po.

sentido con el que se usa. Un ejemplo

aún.

El

Filósofo 6 dice que la

claro lo tenemos en la palabra visión,

luz es una especie de fuego. Pero el fue-

cuyo sentido original indicaba el sentido

go es cuerpo. Por lo tanto, la luz es

de la vista; pero por la dignidad y certe-

cuerpo.

§5:

MG

3,700; S. Th.

lect.4. 3.

L.2, pról.: ML 16,584. 4.

Ib. 5.

L.3

c.5:

ML

32,1279. 6.

ARISTÓTE-

LES, Top. 5 c.5 n.11 (BK 134b29).

a. La razón que motiva este artículo es la exégesis de S. Agustín al texto bíblico hágase la luz, y la luz fue hecha: Como en el relato de la creación no se hace mención de los ángeles, parece que literalmente y en sentido propio esa mención está hecha por la producción de la luz (cf.

In Sent. d.12 q.1 a.1, dif.3). Esto da pie a Sto. Tomás para precisar los diferentes modos en los que se puede y se suele usar la palabra luz, como se lee en el cuerpo del artículo.

b. Cuerpo se ha de entender en sentido aristotélico como una realidad limitada por una superficie, que tiene extensión, tiene su propio espacio y es una substancia. La respuesta de este artículo supone esta idea de cuerpo. Por otra parte, sobre el término luz (lux) hemos de remi-tirnos a las precisiones que encontramos In Sent. 2 d.13 q.1 a.3: Lux se refiere a la luz en cuanto que radica en el sujeto emisor; Lumen se usa para indicar aquella luz recibida en un medio transparente en el cual se propaga: «lux y lumen difieren entre sí como el calor en el sujeto que es cálido por sí mismo y el calor en el objeto calentado por aquél». Sto. Tomás no explicita esta diferencia semántica en estos artículos de la Suma, pero en el uso que hace de ambos términos es coherente con la distinción mencionada; por eso indicamos la equivalencia latina de la palabra luz en este artículo y los dos siguientes: emplea lux en los títulos de los artículos, y en el planteamiento general de las dificultades. Y lumen en la solución al problema.

630

Tratado de la creación corpórea

C.67 a.2

más. Ser llevado, dividi-

seguiría que el cuerpo de la luz se co-

do o reflejado es propio de los cuerpos.

rrompería y que su materia tomaría otra

Todo esto se atribuye a la luz o al rayo

forma. Esto no sucede, a no ser que al-

de luz. También, los diversos rayos se

guien sostenga que también las tinieblas

unen o separan, como dice Dionisio en

son cuerpo. Tampoco vemos la materia

el c.2 De Div. Nom. 7 , lo cual también

de la que pueda surgir diariamente un

parece que es algo que no le correspon-

cuerpo capaz de llenar medio hemisferio.

de más que a los cuerpos. Por lo tanto,

Resulta ridículo también decir que por

la luz es cuerpo.

la sola ausencia de iluminación, se co-

En cambio, dos cuerpos no pueden

rrompa un cuerpo tan inmenso.

estar al mismo tiempo en un mismo lu-

Si alguien sostuviera que dicho cuer-

gar. Por lo tanto, la luz no es cuerpo.

po no se corrompe, sino que junto con

Solución. Hay que decir:

el sol se acerca y envuelve, ¿quién puede

Es imposible

decir que al poner algún cuerpo cerca de

que la luz sea cuerpo. Y esto es así por

una vela queda oscurecida toda la habi-

un triple motivo. Primero, por lo que

tación? Tampoco parece que la luz se

respecta al lugar. Pues el lugar de cual-

concentre alrededor de la vela, pues no

quier cuerpo es distinto del lugar de

se ve que allí haya más luz después que

otro cuerpo. Tampoco es posible, por

antes. Por lo tanto, porque todo esto es

naturaleza, que dos cuerpos, cualesquie-

contrario no sólo a la razón, sino tam-

ra que sean, estén al mismo tiempo en

bién al sentido, hay que decir que es im-

un mismo lugar; porque lo contiguo re-

posible que la luz sea cuerpo.

quiere distinción local. Segundo, por lo

que respecta al movimiento. Pues si la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

luz fuese cuerpo, la iluminación sería el

primera hay que decir: Agustín toma luz

movimiento local del cuerpo. Pero nin-

por cuerpo luminoso en acto, es decir,

gún movimiento local de un cuerpo es

por fuego, que es el más importante de

instantáneo; porque todo lo que se mue-

los cuatro elementos.

ve localmente es necesario que antes lle-

gue al medio que al final. No obstante,

tóteles llama luz al fuego en su propia

la iluminación es instantánea. Tampoco

materia, en la misma medida en que en

puede decirse que se realiza en un tiem-

la materia aérea se denomina llama y en

po imperceptible. Porque, en un peque-

la materia terráquea carbón. Pero no hay

ño espacio, el tiempo podría pasar inad-

que prestar excesiva atención a los ejem-

vertido, pero no en un espacio grande,

plos que Aristóteles ofrece en sus libros

como el que va de oriente a occidente;

de Lógica, ya que los presenta como

pues ya cuando el sol está en un punto

probables según la opinión de otros.

de oriente, queda iluminado todo el he-

misferio hasta el punto opuesto. Y hay

aquello es atribuido a la luz en sentido

algo más a tener presente con respecto

metafórico; como también puede ser

al movimiento. Todo cuerpo tiene un

atribuido al calor. Pues, porque el movi-

movimiento natural determinado; pero

miento local es por naturaleza el prime-

el movimiento de la iluminación se ex-

ro de los movimientos, como se de-

tiende a todas partes, tanto en línea recta

muestra en VIII Physic. 8, usamos nom-

como circular. Por eso resulta evidente

bres correspondientes al movimiento

que la iluminación no es el movimiento

local para indicar la alteración y cual-

local de ningún cuerpo. Tercero, con res-

quier otro tipo de movimiento. Al igual

pecto a la generación y corrupción. Pues

que el nombre distancia, que, derivando

si la luz fuese cuerpo, cuando el aire se

de lugar, se aplica a todos los contrarios,

oscureciera por falta de iluminación, se

según se dice en X Metaphys. 9

ARISTÓTELES, c.7 n.2 (BK 260a28): S. Th. lect.14

n.2. 9.

ARISTÓTELES, 9 c.4 n.1 (BK 1055a9): S. Th. lect.5 n.2024.

C.67 a.3

Diversificación en cuanto tal

631

ARTÍCULO 3

janza del color en el aire. Pero esto no

c

La luz, ¿es o no es cualidad?

puede ser así por dos razones. La prime-

ra,

In Sent.

porque la luz adjetiviza al aire, pues

l.2 d.13 a.3; De Anima l.2 lect.14.

lo convierte en luminoso; pero el color

Objeciones por las que parece que la

no, pues no decimos aire coloreado. La

luz no es cualidad:

segunda, porque la luz tiene su efecto en

cualidad permanece en el

la naturaleza; por los rayos del sol se ca-

sujeto incluso después de desaparecer el

lientan los cuerpos. Por su parte, las in-

agente. Ejemplo: el calor permanece en

tenciones no provocan cambios natura-

el agua después de quitarla del fuego.

les.

Pero la luz no permanece en el aire una

Otros 13 dijeron que la luz es la forma

vez retirado el cuerpo que despide luz.

sustancial del sol. Pero esto tampoco pa-

Por lo tanto, la luz no es cualidad.

rece posible, por dos razones. La prime-

ra, porque ninguna forma sustancial en

tiene su contrario. Ejemplo: lo caliente,

cuanto tal es sensible, ya que la esencia

lo frío. Lo blanco, lo negro. Pero la luz

es objeto sólo del entendimiento, como

no tiene su contrario; pues la tiniebla es

se dice en III De Anima 14 . Y la luz en

privación de luz. Por lo tanto, la luz no

cuanto tal es visible. La segunda, porque

es una cualidad sensible.

resulta imposible que lo que en uno es

forma sustancial, en otro lo sea acciden-

tente que el efecto. Pues la luz de los

tal; porque a la forma sustancial en

cuerpos celestes causa formas sustancia-

cuanto tal le corresponde constituir algo

les en los cuerpos de aquí abajo 10. Tam-

en especie; por eso está presente siempre

bién da ser espiritual a los colores: los

y en todo. Pero la luz no es la forma

hace visibles. Por lo tanto, la luz no es

sustancial del aire, pues al desaparecer,

una cualidad sensible, sino más bien una

el aire se corrompería. En consecuencia,

forma sustancial o espiritual.

no puede ser la forma sustancial del sol.

En cambio está lo que dice el Da-

Por lo tanto hay que decir: Así como

masceno en el libro I 11: La luz es una de-

el calor es una cualidad activa conse-

terminada cualidad.

cuencia de la forma sustancial del fuego,

así también la luz es una cualidad activa

Solución. Hay que decir: Algunos 12 di-

consecuencia de la forma sustancial del

jeron que la luz en el aire no tiene ser

sol o de cualquier otro cuerpo con luz

natural, como lo tiene el calor en la pa-

propia, si es que hay algún otro. Prueba

d

red; sino ser intencional , como la seme-

de ello es que los rayos de las diversas

Cf.

S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.13 a.3 q.2 (QR 2,328); ALBERTO MAGNO, In De An. l.2 tr.3 c.12 (BO 5,255). 13.

Cf.

referencias dadas en nota 12.

c. Interpretando el pensamiento de Sto. Tomás, la cualidad se suele definir como un accidente modificativo o determinativo de la sustancia en sí misma. Se divide en hábito y disposición, potencia e impotencia, pasión y patibilis qualitas, forma y figura. De esta división nos interesa señalar por su incidencia en el artículo los términos potencia, que, a su vez, se califica activa cuando un sujeto, en virtud de una cualidad que le es propia, puede causar algún cambio en otro sujeto, de ahí la expresión de cualidad activa que se encuentra en este artículo; y pasión, que indica la alteración que conduce a la adquisición de una cualidad que conviene a la naturaleza del paciente. Este segundo aspecto está presente en la primera dificultad del artículo y en su correspondiente solución (ad 1).

d. La expresión ser intencional es un concepto de la gnoseología: intentio es la relación existente entre la imagen cognoscitiva del sujeto que conoce y el objeto del cual recibe esa imagen que lo expresa. El ser intencional sólo tiene existencia en las facultades cognoscitivas. Se contrapone así al ser natural, que designa la existencia de un objeto en su realidad. Sto. Tomás expresa aquí el pensamiento de una forma que nos permite hacer una paráfrasis para entenderlo mejor: pensando en la percepción del color: el color tiene su ser natural propio en la pared, pero no es ese color materialmente considerado lo que llega al ojo, sino que a través del aire manda una especie de sustituto, una imagen, algo espiritual, intencional. Esta misma entidad intencional atribuyeron a la luz (lumen) S. Alberto Magno y S. Buenaventura.

632 Tratado de la creación corpórea C.67 a.4

estrellas tienen diversos efectos según las

no es conveniente colocar la producción

e

diversas naturalezas de los cuerpos .

de la luz en el primer día:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Como la cualidad es

una determinada cualidad. La cualidad,

consecuencia de la forma sustancial, el

al ser un accidente, no tiene razón de ser

sujeto se comporta de manera distinta

lo primero, sino, más bien, lo último.

ante la recepción de la cualidad y ante la

Por lo tanto, no debe colocarse en el

de la forma. Pues cuando la materia reci-

primer día la producción de la luz.

be completamente la forma, también

queda firmemente anclada en ella la cua-

el día de la noche. Y esto se debe al sol,

lidad que es consecuencia de la forma.

que fue hecho el cuarto día. Por lo tan-

Como si el agua se convirtiera en fuego.

to, no debió colocarse en el primer día

En cambio, cuando la forma sustancial

la producción de la luz.

es recibida incompleta, por cierta incoa-

ción, entonces la cualidad permanece al-

producen por el movimiento circular del

gún tiempo, pero no siempre. Como el

cuerpo luminoso. Pero el movimiento

agua calentada, que vuelve a su estado

circular es propio del firmamento, que

natural. Pero la iluminación no es pro-

fue hecho, según se lee, el segundo día.

ducida por algún cambio que se da en la

Por lo tanto, no debió colocarse en el

materia al recibir la forma sustancial,

primer día la producción de la luz que

como si hubiera alguna incoación de la

distingue el día de la noche.

forma. Por eso la luz no permanece más

que estando el agente.

que entenderlo como luz espiritual, hay

no tiene su contrario en cuanto que es

que replicar: La luz que, según se lee,

cualidad natural de un primer cuerpo

fue hecha en el primer día, se diversifica

principio de alteración, que está lejos de

de las tinieblas. Pero en el principio no

la contrariedad.

había tinieblas espirituales, porque tam-

bién en el principio, y tal como se dijo

como el calor por su forma sustancial

(q.63 a.5), los demonios fueron buenos.

coopera instrumentalmente en la pro-

Por lo tanto, no debió colocarse en el

ducción de la forma del fuego, así tam-

primer día la producción de la luz.

bién la luz, en virtud de los cuerpos ce-

lestes, coopera instrumentalmente en la

En cambio fue necesario que en el

producción de formas sustanciales; y

primer día se hiciera aquello sin lo cual

también en hacer que los colores sean

no puede haber día. Pero sin luz no pue-

visibles, en cuanto que es la cualidad del

de haber día. Luego fue necesario hacer

f

primer cuerpo sensible .

la luz en el primer día.

ARTÍCULO 4

Solución. Hay que decir: Sobre la pro-

¿Es o no es conveniente colocar la

ducción de la luz hay una doble opinión.

producción de la luz en el primer

A Agustín le parece poco conveniente

día?

que Moisés omitiera la producción de

Infra q.69 a.1; In Sent. l.2 d.13 a.4.

las criaturas espirituales. Escribe 15 que,

Objeciones por las que parece que

cuando se dice: En el principio creó Dios el

e. Según las diversas naturalezas de los cuerpos se refiere no a los cuerpos receptores de los rayos, sino a los cuerpos emisores, es decir, según las diversas naturalezas de las estrellas.

f. Aquí está supuesta la idea de la influencia de los astros en los procesos de generación, corrupción y aparición de nuevos seres por generación espontánea en el mundo inferior (cf.

Th. LITT, o.c., p.110-199). Sto. Tomás expresa la idea de esta solución en In Sent. 2 d.17 q.3

a.1; d.13 q.1 a.3; De div. nom. c.4 lect.3; In de anima 1.2 lect.14. La influencia activa de los cuerpos celestes se transmite a las sustancias materiales de la naturaleza inferior mediante la luz, cuyo efecto propio y directo es el calor: In Sent. 2 d.13 q.1 a.3 ad 6; ib., a.4; De pot. q.3 a.8

ad 14; In de anima 1.2 lect.8). Sobre la actividad en los colores, cf. In Sent. 3 d.14 q.1 a.1 q.a2; In de sensu et sensato lect.6; In de anima 1.2 lect.14.

C.67 a.4 Diversificación en cuanto tal 633

cielo y la tierra, por cielo se entiende la nates al animal que al hombre, como se lee

turaleza espiritual todavía informe, y por

en el libro De Gener. Animal 18 . Por lo

tierra se entiende la materia informe de

tanto, para que se manifestase el plan de

la criatura corporal. Y como la criatura

la sabiduría divina fue necesario que, en-

espiritual es más digna que la corporal,

tre las obras de diversificación, la prime-

fue hecha antes. Así, pues, la formación

ra fuera la producción de la luz como

de la naturaleza espiritual está indicada

forma del primer cuerpo y como lo más

g

en la producción de la luz , pues la for-

universal.

mación de la naturaleza espiritual consis-

Basilio 19 da una tercera razón: Porque

te en estar iluminada para que se adhiera

por la luz todo lo demás se desvela.

a la Palabra de Dios.

Puede añadirse una cuarta razón y que

ya fue insinuada en las objeciones: Por-

Para otros, en cambio, Moisés omitió

que no es de día si no hay luz; de ahí

la producción de la criatura espiritual.

que fuera necesario hacer la luz en el

Quienes opinan así dan dos motivos.

primer día.

Basilio 16 dice que Moisés comenzó el re-

Respuesta a las objeciones:

lato empezando por el principio corres-

primera hay que decir:

pondiente al tiempo de las cosas sensi-

Siguiendo la opi-

bles; pero la naturaleza espiritual, es de-

nión que establece que el estado informe

cir, la angélica, la omite porque fue

de la materia precede en la duración a la

creada antes. Crisóstomo 17 da otra ra-

formación, es necesario afirmar que la

zón. Dice que fue porque Moisés habla-

materia habría sido creada en el princi-

ba a un pueblo rudo, que no podía en-

pio bajo formas sustanciales; y que des-

tender más que lo palpable. Y se hubiera

pués había sido formada según algunas

dado motivo para la idolatría si a aquella

condiciones accidentales, entre las que la

gente se le hubiera hablado de la exis-

luz ocupa el primer lugar.

tencia de otras sustancias por encima de

todas las criaturas corpóreas. Las hubie-

nos 20 sostienen que aquella luz había

sen tomado por dioses, pues eran muy

sido una cierta nube luminosa y que des-

propensos a honrar como dioses al sol,

pués, una vez hecho el sol, se evaporó.

la luna y las estrellas; lo cual se les pro-

Esto no es congruente. Porque en el

híbe en Dt 4,19.

principio, el Génesis relata la institución

de la naturaleza que después se ha man-

En Gén 1,2 había sido colocado un

tenido; de ahí que no deba sostenerse

múltiple estado informe de la criatura

que algo que fue hecho, después dejó de

corporal. Como cuando se dice: La tie-

existir. Asimismo, otros dicen que aque-

rra estaba deshabitada y vacía; o cuando se

lla nube luminosa todavía permanece y

dice: Las tinieblas cubrían el abismo. Y fue

está unida al sol sin poder separarse de

necesario que el estado informe de las ti-

él. Pero, de ser así, aquella nube sería

nieblas fuera anulado mediante la pro-

inútil; y en lo hecho por Dios nada ha

ducción de la luz, por dos razones. La

sido hecho en vano. Otros 21 afirman

primera, porque la luz, como se dijo

que el sol se formó de aquella nube.

(a.3), es cualidad del primer cuerpo; por

Pero eso tampoco puede sostenerse, si se

eso, con ella comenzó a formarse el

advierte que el sol no está hecho con los

mundo. La segunda, por la universali-

cuatro elementos, sino que en su natura-

dad de la luz, pues con ella entran en re-

leza es incorruptible. De ser así, su ma-

lación los cuerpos de aquí abajo con los

teria no puede existir bajo otra forma.

de allá arriba. Pues, así como en el co-

Por eso hay que decir, como expresa

nocimiento se empieza por lo general,

Dionisio en el c.4 De Div. Nom. 22 que

así también pasa en la acción; pues antes

aquella luz fue la luz del sol, pero aún

se engendra al vivo que al animal, y an-

informe, en cuanto que ya tenía la sus-

ARISTÓTE-

LES, 2,3 (BK 736b2). 19. In Hexaëm. hom.2: MG 29,44. 20.

Cf.

ALEJANDRO DE HA-

LES, Summa Theol. 1-2 n.263 (QR 2,323). 21.

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.13 c.5 (QR

1,366).

g. Cf. q.67 a.1.

634

Tratado de la creación corpórea

C.68

tancia del sol y la capacidad para ilumi-

De este modo, hay que decir que el

nar en general; pero que después se le

movimiento del cielo es doble. Uno, co-

dio la capacidad concreta y especial para

mún a todo el cielo, que causa el día y

h

otros efectos particulares . Según dicha

la noche; éste es el movimiento que, al

opinión, en la producción de esa luz, la

parecer, fue instituido el primer día.

luz se separa de la tiniebla en tres di-

Otro, el que se diversifica por los diver-

mensiones. 1) Una, en cuanto a la causa:

sos cuerpos. Según dichos movimientos

por lo cual la causa de la luz estaba en la

hay diversidad de días, de meses, de

sustancia del sol, y la causa de las tinie-

años. En el primer día se menciona sólo

blas estaba en la oscuridad de la tierra.

la distinción debida al movimiento gene-

2) Dos, en cuanto al lugar: porque en

ral: día y noche. En el cuarto día se

un hemisferio había luz; en el otro, tinie-

menciona la diversidad de días, y de es-

blas. 3) Tres, en cuanto al tiempo: por-

taciones y de años, cuando se dice: Para

que según una parte del tiempo había

que haya estaciones y días y años. Esta diver-

luz; según la otra, tinieblas. Esto es lo

sidad se debe a movimientos propios.

que significa: Llamó a la luz Día; y a las

tinieblas, Noche.

Agustín 26, el estado informe no precede

a su formación en duración. De ahí que

dice que la luz y las tinieblas se debieron

se tenga que decir que por producción

a la aparición y desaparición de la luz;

de la luz hay que entender la formación

no al movimiento. A esto Agustín 24 ob-

de la criatura espiritual, no la que existe

jeta que no había motivo alguno para

por la gloria completa con la que no fue

dicha aparición y desaparición de la luz,

creada; sino la que existe por la gracia

pues no había ni hombres ni animales

completa con la que sí fue creada según

para que les pudiera servir de algo. Ade-

dijimos (q.62 a.3). Por lo tanto, por esta

más, la naturaleza de un cuerpo lumino-

luz fue hecha la separación de las tinie-

so no puede hacer desaparecer su propia

blas, es decir, del estado informe de la

luz. Esto se puede hacer sólo milagrosa-

criatura aún no formada. O, si todas las

mente. Y en la primera institución de la

criaturas fueron formadas a un tiempo,

naturaleza no se requería el milagro,

se hizo la separación de las tinieblas es-

sino, como dice Agustín 25, se requería

pirituales, no las que entonces hubiera

lo que a la naturaleza le corresponde te-

(porque el diablo no fue creado malo),

ner.

sino las que Dios previo que habría.

CUESTIÓN 68

Sobre el segundo día a

Ahora hay que tratar lo referente al segundo día. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

Gen. ad litt. l.2 c.1: ML 34,263.

h. Cf. q.70 a.1 ad 1; q.74 a.1 ad 4.

a. Desde esta q.68 hasta la cuestión 72, los artículos giran todos de una forma directa sobre el texto bíblico del Génesis. Nótese que, excepto en la q.68 a.4 y q.70 a.3, en todos los artículos el texto del sed contra es el versículo correspondiente del relato de la creación, o la simple alusión con la fórmula reiterada basta en contrario la autoridad de la Escritura. Por otra parte, para estas cuestiones téngase presente lo dicho en la Introducción, sobre la visión del cosmos, 2.2, y sobre la exégesis de Sto. Tomás, 3.2.

C.68 a.1

Sobre el segundo día

635

ARTÍCULO 1

sea que se ridiculice la Escritura ante los

no creyentes y se les cierre un posible

El firmamento, ¿fue o no fue hecho

acceso para creer.

en el segundo día?

Por lo tanto, hay que tener presente

De Pot.

que el texto en el que se lee que el fir-

q.4 a.1 ad 15.

mamento fue hecho en el segundo día,

Objeciones por las que parece que el

puede ser entendido de dos maneras.

firmamento no fue hecho en el segundo

Una, referida al firmamento en el que

día:

están las estrellas. Entonces hay que ex-

plicarlo siguiendo las diversas opiniones

dice

en

Gén

1,8: Al firmamento

Dios lo llamó cielo.

de los estudiosos. Pues algunos dijeron

Pero el cielo fue hecho

que el firmamento estaba compuesto por

antes del primer día, pues está escrito:

En el principio creó Dios el cielo y la tierra.

los elementos. Esta fue la opinión de

Empédocles 2, quien sostuvo, asimismo,

Por lo tanto, el firmamento no fue he-

que dicho firmamento era indisoluble,

cho en el segundo día.

porque en su composición no había con-

trariedades, sino sólo concordia. Otros

días siguen el plan trazado por la sabi-

dijeron que el firmamento era de la na-

duría divina. No es propio de la natura-

turaleza de los cuatro elementos, pero

leza divina que, lo que por naturaleza es

no como un compuesto de ellos, sino

anterior, sea hecho después. El firma-

como un elemento simple. Esta fue la

mento por naturaleza es anterior al agua

opinión de Platón 3, quien sostuvo que

y a la tierra, las cuales, sin embargo, son

el cuerpo celeste era el elemento fuego.

mencionadas antes de la formación de la

Otros dijeron que el cielo no era de la

luz, que fue hecha el primer día. Por lo

naturaleza de los cuatro elementos, sino

tanto, el firmamento no fue hecho en el

que se trataba de un quinto cuerpo, al

segundo día.

margen de los cuatro elementos. Esta

fue la opinión de Aristóteles 4.

hizo en los seis días, fue hecho partien-

Así, pues, siguiendo la primera opi-

do de la materia creada antes del primer

nión puede afirmarse absolutamente que

día. Pero el firmamento no pudo ser he-

el firmamento fue hecho en el segundo

cho a partir de la materia preexistente

día, incluso su sustancia. Pues a la obra

porque, de ser así, estaría sometido a ge-

de creación le corresponde también pro-

neración y corrupción. Por lo tanto, el

ducir la misma sustancia de los elemen-

firmamento no fue hecho en el segundo

tos. A la obra de diversificación y orna-

día.

mentación le corresponde formar algunas

En cambio

cosas partiendo de los elementos preexis-

está lo que se dice en

tentes. Siguiendo, por otra parte, la opi-

Gén 1,6: Dijo Dios: Hágase el firmamento.

nión de Platón, no conviene creer que el

Y después (v.6) se añade: Y hubo tarde,

hubo mañana, el día segundo.

firmamento, en su sustancia, fuera hecho

en el segundo día. Pues, de ser así, hacer

Solución. Hay que decir: Como enseña

el firmamento sería producir el elemento

Agustín 1, en este tipo de problemas hay

fuego. La producción de los elementos

que tener presente lo siguiente: 1) Pri-

le corresponde a la obra de creación si

mero, que la verdad de la Escritura tiene

seguimos a quienes sostienen que el es-

que mantenerse a toda costa. 2) Segun-

tado informe de la materia precede en el

do, que cuando la Escritura divina pue-

tiempo a su formación, pues las formas

da ser explicada de muchas maneras, que

de los elementos son lo primero que re-

nadie se aferre a una exposición de tal

cibe la materia.

forma que, si se constata que es falsa la

Y si se sigue la opinión de Aristóte-

opinión que defiende, le impida admitir

les 5, mucho menos puede sostenerse que

otro sentido del texto de la Escritura, no

el firmamento fuera producido en su

315a3). 3.

Cf. Timeo § 15 (DD 168).

lect.4. 5.

Cf. De Caelo, 1 c.3 n.4 (BK 270a12): S. Th. lect.6.

636

Tratado de la creación corpórea

C.68 a.1

sustancia en el segundo día, siempre que

tomo 10, en un primer momento Moisés

por días se entienda la sucesión de tiem-

pone de forma sucinta lo que Dios hizo:

po. Y esto es así porque el cielo, al ser

En el principio creó Dios el cielo y la tierra.

por naturaleza incorruptible, tiene una

Después lo explica por partes. Es algo

materia que no puede sustentar otra for-

así como si se dijera: Este constructor hizo

ma, de ahí que resulte imposible que el

esta casa, y después se añadiera: Primero

firmamento esté hecho a partir de una

puso los fundamentos, después levantó las pa-

materia existente con anterioridad. Por

redes, luego el techo. Así, no es necesario

eso, la producción de la sustancia del fir-

entender un cielo cuando se dice: En el

mamento le corresponde a la obra de

principio creó Dios el cielo y la tierra; y

creación. Pero alguna de sus formacio-

otro cielo cuando se dice que el firma-

nes, siguiendo aquellas dos opiniones,

mento fue hecho en el segundo día. También

pertenece a la obra realizada en el segun-

puede decirse que uno es el cielo creado

do día. Como dice Dionisio en el c.4 De

en el principio, y otro el hecho en el se-

Div. Nom. 6 , en los tres primeros días la gundo día. Y hay diversos modos de en-luz del sol era informe, después, en el

tenderlo. Pues, según Agustín 11, el cielo

b

cuarto día, recibió la forma .

que, según se lee, fue hecho en el primer

Por otra parte, si al hablar de estos

día, es de naturaleza espiritual informe.

tres días no se indica sucesión temporal,

Y el cielo del segundo día es de natura-

sino orden natural, como quiere Agus-

leza corpórea. Según Beda 12 y Estra-

tín 7, entonces nada impide poder decir,

bón 13, el cielo del primer día es el cielo

siguiendo cualquiera de aquellas opinio-

empíreo, y el firmamento hecho en el se-

nes, que la formación del firmamento, en

gundo día es el cielo sideral. Según el

su sustancia, pertenece al segundo día.

Damasceno 14, el cielo del primer día es

Hay otra manera de entender el texto

un cielo esférico sin estrellas, del cual

en el que se dice que el firmamento fue

hablan los filósofos 15 llamándolo novena

hecho en el segundo día, y es entendien-

esfera y primer móvil con movimiento

c

do el firmamento no como aquello en lo

diurno . El cielo del segundo día es el

que están las estrellas, sino aquella parte

cielo sideral.

del aire en la que están condensadas las

Siguiendo otra explicación, y que

nubes. Y se llama firmamento por el espe-

Agustín 16 apunta, el cielo del primer día

sor del aire en aquella parte, pues como

es también el mismo cielo sideral, y por

dice Basilio 8, lo que es espeso y sólido

firmamento del segundo día hay que en-

recibe el nombre de cuerpo consistente a dife-

tender el espacio aéreo en el que se con-

rencia del cuerpo matemático. Según esto,

densan las nubes y que, equívocamente,

puede seguirse cualquier opinión. Por

también es llamado cielo. Por eso, para

eso Agustín, en el II Super Gen. ad litt. 9 ,

señalar dicho equívoco, se insiste: Al

recomendando esta interpretación del

firmamento Dios lo llamó cielo, tal como

texto, dice: Estimo que esta consideración es

anteriormente había dicho: A la luz la

la más digna de alabanza, pues lo que dice no

llamó día (porque día equivale también a

es contrario a la fe y puede ser aceptada con

veinticuatro horas). La misma observa-

la simple lectura del texto.

ción puede hacerse de otros textos,

como indica Rabí Moisés 17.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Las respuestas a la segunda y tercera obje-

primera hay que decir: Según el Crisós-

ción están incluidas en lo dicho.

xaëm. hom.3: MG 29,64. 9.

C.4:

ML

34,266. 10. In Genesim hom.2: MG 53,30.

Glossa ordin. a Gén. 1,1 (1,23F). 14. De Fide Orth. l.2 c.6: MG 94,880.

ad 3.

(FR 213); cf. infra q.69 a.1 ad 6.

b. Cf. q.67 a.4 ad 2.

c. Sto. Tomás no indica que esta opinión tenga sus preferencias personales; pero la admite sin duda como se desprende del a.2 ad 3; a.4; si existe una novena esfera es únicamente porque la octava está regida por dos movimientos, el movimiento diurno y la precesión.

C.68 a.2

Sobre el segundo día

637

ARTÍCULO 2

porque las aguas sean criaturas raciona-

les, sino porque el tenerlas presentes y con-

¿Hay o no hay aguas encima del

templándolas prudentemente con los sentidos,

firmamento?

contribuye a la gloria del creador. Por eso,

aquel texto de la Escritura continúa

In Sent. l.2 d.14 a.1; De Pot. q.4 a.1 ad 5; Quodl. 4

mencionando el fuego y el granizo y

q.2 a.2.

otras cosas que nos consta que no son

criaturas racionales.

Objeciones por las que parece que

no hay aguas encima del firmamento:

Por lo tanto, hay que decir que son

aguas corporales. Pero a la pregunta:

¿Qué tipo de aguas son?, es necesario

El lugar propio de lo pesado no es enci-

que la respuesta dependa de lo que se

ma, sino sólo debajo. Por lo tanto, no

entiende por firmamento. Si por firma-

hay aguas encima del firmamento.

mento se entiende el cielo sideral hecho

aún.

El

agua es líquida por

de la naturaleza de los cuatro elementos,

naturaleza. Pero, experimentalmente, lo

por la misma razón deberá creerse que

líquido no se mantiene sobre un cuerpo

las aguas existentes sobre los cielos son

redondo. Por lo tanto, como el firma-

de idéntica naturaleza que la de las aguas

mento es un cuerpo redondo, no puede

elementales. Y si por firmamento se en-

haber agua encima del firmamento.

tiende el cielo sideral, que no está hecho

de la misma naturaleza de los cuatro ele-

mentos, entonces aquellas aguas que es-

mento, está ordenada a la generación del

cuerpo mixto, como lo imperfecto está

tán encima del firmamento no serán de

ordenado a lo perfecto. Pero el lugar de

idéntica naturaleza que la de las aguas

mezcla no está encima del firmamento,

elementales. Sino que, así como, según

sino encima de la tierra. Por lo tanto, se-

Estrabón 21, se llama cielo empíreo, es

ría en vano que el agua estuviera encima

decir, ígneo, sólo por su esplendor, así

del firmamento. Pero en las obras de

también el otro que está encima del cielo

Dios nada ha sido hecho en vano. Lue-

sideral se le llamará 22 cielo acuoso sólo

go no hay aguas encima del firmamento.

por su diafanidad.

En cambio

Establecido también que el firmamen-

está lo que se dice en

to es de otra naturaleza al margen de los

Gén 1,7: Separó las aguas que estaban enci-

ma del firmamento de las que estaban debajo.

cuatro elementos, puede decirse 23 que

separó las aguas, si por agua entende-

Solución. Hay que decir:

mos, como hace Agustín en Super Gen.

Como dice

contra manich. 24 , no el elemento agua,

Agustín en II Super Gen. ad litt. 18: La

autoridad de la Escritura es mayor que la ca-

sino la materia informe de los cuerpos;

pacidad del ingenio humano. Por eso, cómo y

porque, según eso, lo que está entre los

cuáles son esas aguas que, sin embargo, están

cuerpos separa aguas de aguas.

allí, no lo dudamos ni mínimamente. A la

Si por firmamento se entiende la parte

pregunta de ¿cuáles son aquellas aguas?

del aire en la que se condensan las nu-

no todos responden lo mismo. Pues Orí-

bes, en este sentido las aguas que hay

genes 19 dice que aquellas aguas que es-

encima del firmamento son aguas que,

tán sobre los cielos son sustancias espiri-

vaporizadas, se elevan sobre alguna par-

tuales. De ahí que en el Sal 148,4-5, se

te del aire generando las lluvias. Pero

diga: Las aguas que están encima de los cie-

decir que las aguas vaporizadas se elevan

los, alaben al Señor. Y en Dan 3,60: Aguas

sobre el cielo sideral, como sostuvieron

que estáis encima de los cielos, bendecid al Se-

algunos y cuya opinión apunta también

ñor. Pero a todo esto, Basilio responde

Agustín en II Super Gen. ad litt., es com-

en III Hexaem. 20 que esto no se dice

pletamente imposible. Bien por la soli-

MG 29,76.

(BO 27,260).

ML 34,179.

638 Tratado de la creación corpórea C.68 a.2

dez del cielo, bien por la zona media íg-

cielo. O que por agua se entienda, como

d

nea que destruiría los vapores , bien

se dijo (sol.), la materia de los cuerpos.

porque el lugar al que son llevados los

cuerpos ligeros y gaseosos está por de-

e

también la solución se encuentra partien-

bajo de la concavidad de la esfera lunar .

do de lo dicho (sol.) y siguiendo las dos

O porque, tal como podemos observar,

últimas opiniones. Según la primera, Ba-

los vapores no llegan a elevarse hasta las

silio 27 da una respuesta doble. Una: No

cimas de algunos montes.

es necesario que todo lo que en la con-

Lo que algunos dicen sobre la indefi-

cavidad de una esfera es redondo lo sea

nida transformación líquida del cuerpo

también en la convexidad. Dos: Las

por el hecho de que el cuerpo es indefi-

aguas que hay encima de los cielos no

nidamente divisible, no tiene fundamen-

son líquidas, sino que están fijas alrede-

to. Pues el cuerpo natural no se divide o

dor del cielo como si fuesen hielo. Por

licúa indefinidamente, sino sólo hasta un

eso algunos 28 lo llaman cielo cristalino.

cierto límite.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

do la tercera opinión, las aguas están so-

primera hay que decir: Parece que algunos

bre el firmamento vaporizadas, siendo

intentan solucionar el problema diciendo

elevadas para provocar las lluvias. Si-

que aquellas aguas, aun cuando por na-

guiendo la segunda opinión, las aguas

turaleza sean pesadas, sin embargo, el

están sobre el firmamento, entendiendo

poder divino las mantiene sobre los cie-

por firmamento el cielo totalmente diá-

los. Pero esta opinión la rechaza Agustín

fano y sin estrellas. Algunos 29 lo llaman

en II Super Gen. ad litt. 25 diciendo: Aho-

el primer móvil que hace girar todo el

ra conviene investigar el estado en el que ins-

cielo con movimiento diurno, para que

tituyó Dios la naturaleza de las cosas, no lo

con dicho movimiento se siga realizando

que quiso hacer con ellas por el milagro de su

la generación. Como el cielo en el que

poder.

están las estrellas, por el movimiento zo-

diacal realiza la diversidad de generación

Por eso, con otro enfoque, la solu-

y de corrupción, mediante acceso o rece-

ción se encuentra partiendo de lo dicho

f

so y por las diversas influencias de las

(sol.) y siguiendo las dos últimas opinio-

estrellas.

nes sobre el agua y el firmamento. Se-

gún la primera opinión, es necesario es-

Según la primera opinión, y como

tablecer un orden en los elementos dis-

dice Basilio 30, las aguas están allí para

tinto al dado por Aristóteles 26, para que

mantener el calor de los cuerpos celes-

algunas aguas espesas estén alrededor de

tes. Algunos tomaron como signo de

la tierra y otras ligeras alrededor del cie-

esto, dice Agustín 31, el que la estrella

lo, a fin de que, de este modo, unas se

Saturno, por la cercanía de las aguas de

g

relacionen con la tierra y otras con el

allá arriba, sea gélida .

ARISTÓTELES, De Caelo 2, c.4 n.9 (BK 287a32): S. Th. lect.6

n.5. 27. In Hexaëm. hom.3: MG 29,60. 28.

Cf.

infra a.4. 29. Cf. ALBERTO MAGNO,

In Sent. 1.2 d.14 a.2 (BO 27,260); d.15 a.3 (BO 27,275); In Metaphys. l.11 tr.2 c.24 (BO

6,650). 30. In Hexaëm. hom.3: MG 29,69. 31. De Gen. ad litt. l.2 c.5: ML

34,266. 32.

ARISTÓTELES, Top. 1, c.5 n.4 (BK 103a19).

d. Esta idea responde a que los cuatro elementos del mundo sublunar (tierra, aire, agua y fuego) estaban distribuidos en conjunto concéntricamente en el interior del orbe de la luna.

e. La expresión por debajo de la concavidad del orbe de la luna se refiere a la concavidad de la esfera en la que está fijo el cuerpo lunar; no tendría sentido si designase lo que nosotros llamamos hoy el globo lunar, porque la cara de la luna que nosotros vemos tiene forma convexa y no cóncava.

f. Sobre la causalidad del mundo astral en los procesos de generación y corrupción del mundo sublunar, Sto. Tomás distingue, por una parte, la continuidad de la generación, y por otra, la diversidad; la continuidad está causada por el movimiento del cielo de las estrellas fijas, la diversidad por el movimiento de los siete cielos de los planetas o movimiento zodiacal.

g. Esta idea la repite Sto. Tomás otras dos veces: In Sent. 2 d.14 q.1 a.1 ad 3 y De pot. q.4

a.1 ad 5; Idea, dice Th. LITT, o.c., p.222, que pudiera proceder de Ptolomeo.

C.68 a.3

Sobre el segundo día

639

ARTÍCULO 3

postura, y por sólidas razones, es falsa,

no hay que decir que éste sea el sentir

El firmamento, ¿separa o no separa

de la Escritura. Pero hay que tener pre-

unas aguas de otras?

sente que Moisés hablaba a un rudo

Objeciones por las que parece que el

pueblo, y poniéndose al nivel de su sim-

firmamento no separa unas aguas de

plismo, sólo les propuso aquellas cosas

otras:

que resultaban evidentes a primera vista.

cada

cuerpo según su especie le

De esta manera, todos, por muy torpes

corresponde un lugar natural. Pero,

que fueran, podían deducir que la tierra

como dice el Filósofo 32, todas las aguas

y el agua eran cuerpos. No obstante,

son de la misma especie. Por lo tanto, no

que el aire sea un cuerpo ya no resultaba

hay que separar por el lugar unas aguas

tan claro para todos, máxime si se tiene

de otras.

en cuenta que también algunos filóso-

fos 34 dijeron que el aire era nada, y lla-

que están sobre el firmamento son de

maban vacío a lo lleno de aire. De este

distinta especie de las que están debajo,

modo, Moisés menciona expresamente el

se replica: las que son diversas en la es-

agua y la tierra, pero no así el aire, a fin

pecie no necesitan algo más que las dis-

de no presentar algo desconocido a

tinga. Por lo tanto, si las aguas de arriba

aquel rudo pueblo. Sin embargo, para

y las de abajo son de distinta especie, el

que a los más capacitados les quedara la

firmamento no las distingue entre sí.

verdad, les da pie para entender el aire,

más.

Lo que separa unas

indicándolo como algo anexo a las

aguas de otras por cada parte está en

aguas, cuando dice: Las tinieblas cubrían

contacto con las aguas, como una pared

el abismo. Con lo cual se da a entender la

levantada en medio de un río. Es evi-

existencia, sobre las aguas, de un cuerpo

dente que las aguas de aquí abajo no lle-

diáfano que es el sujeto de la luz y de las

gan hasta el firmamento. Por lo tanto, el

tinieblas.

firmamento no separa unas aguas de

Así, pues, tanto si entendemos por

otras.

firmamento el cielo en el que están las

estrellas, como el espacio aéreo nubilo-

En cambio está lo que dice en Gén

so, convenientemente se dice que el fir-

1,6: Hágase el firmamento en medio de las

mamento separa unas aguas de otras,

aguas y que las separe unas de otras.

siempre que por agua se indique la ma-

Solución. Hay que decir: Es posible

teria informe o bien todos los cuerpos

que alguien, interpretando superficial-

transparentes. Pues el cielo sideral separa

mente el texto del Génesis, no concibie-

los cuerpos transparentes de abajo de los

ra más que simples fantasías acordes con

de arriba. El aire nubiloso separa la par-

la opinión de alguno de los antiguos fi-

te superior del aire en la que se forman

lósofos. Pues algunos 33 sostuvieron que

las lluvias y fenómenos similares, de la

el agua era un cuerpo infinito, principio

parte inferior, contigua al agua, y cono-

de todos los cuerpos. Tal inmensidad

cida con el nombre de aguas.

puede entenderse por la palabra abismo,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cuando se dice: Las tinieblas cubrían el

primera hay que decir: Si por firmamento

abismo. También sostenían que este cielo

se entiende el cielo sideral, las aguas de

sensible que vemos, no ampara debajo

arriba no son de la misma especie que

de él a todos los seres corporales, sino

las de abajo. Si por firmamento se en-

que por encima de él hay un cuerpo infi-

tiende el aire nubiloso, entonces ambas

nito de aguas. Así alguien podría decir

aguas son de la misma especie. Y enton-

que el firmamento del cielo separa las

ces se asignan dos lugares para las

aguas exteriores de las interiores, es de-

aguas, pero no por la misma razón. El

cir, de todos los seres corporales que es-

lugar más alto es el de la generación de

tán debajo del cielo y cuyo principio de-

las aguas. El lugar más bajo, el de su

cían que era el agua. Pero porque esta

asentamiento.

lect.9 n.4.

640

Tratado de la creación corpórea

C.68 a.4

mados cielos. Pero esta razón no puede

miten diversas aguas según la especie, se

determinarse. Por lo tanto, no se ha de

dice que el firmamento separa unas

decir que hay muchos cielos.

aguas de otras, pero no como causa de

En cambio, está lo que se dice en el

tal división, sino como límite de ambas

Sal 148,4: Alabadle, cielos de los cielos.

aguas.

Solución. Hay que decir: Sobre este

debido a que el aire y otros cuerpos se-

problema parece que Basilio y el Crisós-

mejantes eran invisibles, los incluyó to-

tomo opinan de distinta manera. Pues el

dos en el nombre de aguas. Resultando

Crisóstomo 36 dice que sólo hay un cielo,

evidente, de este modo, que en cualquier

y que la expresión cielos de los cielos es

parte del firmamento, se entienda como

una propiedad lingüística hebraica que

se entienda, hay aguas.

suele nombrar el cielo en plural, como

también hay muchos nombres que en la-

ARTÍCULO 4

tín carecen del singular. Basilio 37 y el

Damasceno 38, que le siguen, opinan que

h

¿Hay o no hay un solo cielo?

hay muchos cielos. Pero la diversidad de

opiniones es más verbal que real, ya que

In Sent: l.2 d.14 a.4; In 2 Cor. c.12 lect.1; In Io. c.6

el Crisóstomo llama un cielo a todo el

lect.4.

cuerpo que está sobre la tierra y el agua,

Objeciones por las que parece que

pues también las aves, que vuelan por el

hay un solo cielo:

aire, son llamadas por eso aves del cielo.

Pero como en dicho cuerpo hay muchas

cuando se dice: En el principio creó Dios el

distinciones, Basilio dijo que había mu-

cielo y la tierra. Pero sólo hay una tierra.

chos cielos.

Luego sólo hay un cielo.

Por lo tanto, para conocer la dis-

aún. Todo

lo

que

consta de

tinción de los cielos, hay que tener pre-

toda su materia, es uno solo. Pero,

sente que cielo tiene en la Escritura una

como demuestra el Filósofo en el I De

triple acepción. Pues, a veces, se dice

Caelo 35 , el cielo es así. Luego sólo hay

propia y naturalmente. En este sentido

un cielo.

se dice que el cielo es un cuerpo subli-

más.

Todo lo que se dice

me, luminoso en acto o en potencia e in-

unívocamente de muchos, se dice de

corruptible por naturaleza. Y según eso

ellos sólo por una razón común. Pero si

ponen tres cielos. El primero, totalmen-

hay muchos cielos, cielo se dirá unívoca-

te luminoso y que llaman empíreo 39 . El

mente de muchos, porque, si se dijera

segundo, totalmente transparente y que

equívocamente, no se diría propiamente

llaman cielo acuoso o cristalino. El tercero, de muchos cielos. Por lo tanto, es nece-en parte transparente y en parte lumino-

i

sario que, si se dice muchos cielos, haya

so en acto y que llaman cielo sideral,

alguna razón común por la cual son lla-

está dividido en ocho esferas: la esfera

53,41. 37. In Hexaëm. hom.3: MG 29,56. 38. De Fide Orth. l.2 c.6: MG 94,880.

Este nombre, al igual que los siguientes, los medievales los tomaron de Glossa ordin. a Gén 1,1 (1,23F); cf. BEDA, In Pentat. l.1 a Gén 1,1: ML 91,192. Sobre los distintos nombres y la disposición de los cielos, cf. ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. 1-2 n.266 (QR

2,327); ALBERTO MAGNO, In Sent. l.2 d.15 a.3 (BO 27,275); Summa De Creatur. p.1.a tr.3 q.10

(BO 34,415); S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.2 dub.2 (QR 2,85).

h. El procedimiento de este artículo es semejante al a.1 de la q.67; completará su exposición sobre la obra del segundo día precisando los diversos sentidos que la palabra cielo puede tener en la escritura: en sentido propio se refiere a la realidad física, entendida de modo diverso por los distintos autores, y en sentido metafórico.

i. La diafanidad en el pensamiento de Sto. Tomás no indica primariamente la transparencia de los cuerpos; señala, por el contrario, una cualidad (cf. q.67 a.3 nota c), aptitud (passio o passibi-lis qualitas) de los cuerpos para ser penetrados por la luz (cf. Cont. Gentes, 2,19). La luminosidad es cualidad activa, se dice de algo que contiene en sí mismo luz (cf. Summa Theol. 1 q.43 a.7

ad 3; q.66 a.3 obj.3,4; ad 2; q.67 a.4 ad 3; q.68 aa.2,4). El cielo de los astros es lúcido en cuanto a éstos y diáfano en cuanto a la materia que compone las distintas esferas portadoras de los

C.69 a.1 Sobre la obra del tercer día 641

de las estrellas fijas y las siete esferas de

midad y luz espiritual. De este cielo se

los planetas, que podemos llamar ocho

dice que habla el diablo cuando dijo (Is

cielos.

14,13): Subiré al cielo, esto es, a la igual-

En segundo lugar, se llama cielo por

dad con Dios. A veces, y por su emi-

participación de alguna propiedad del

nencia, son llamados cielos los bienes es-

cuerpo celeste, esto es, la sublimidad o

pirituales en los que está el premio de

luminosidad en acto o en potencia. Así,

los santos. Como cuando se dice (Mt

para todo aquel espacio que va desde las

5,12; Lc 6,23): Vuestra recompensa es gran-

aguas hasta la esfera lunar, el Damasce-

de en los cielos, como explica Agustín 41. A

no pone un cielo, llamándolo aéreo. Se-

veces, los tres géneros de visiones sobre-

gún él, hay tres cielos: el aéreo, el side-

naturales: La corporal, la imaginaria y la

ral y otro superior, que sería el mencio-

intelectual, son llamados tres cielos. De

nado por el Apóstol cuando dice (2 Cor

ellos habla Agustín 42 al comentar que

12,2) que fue raptado hasta el tercer cielo.

Pablo fue raptado hasta el tercer cielo.

Pero, porque este espacio contiene

Respuesta a las objeciones: 1. A la

dos elementos, el fuego y el aire, y en

primera hay que decir: La tierra está rela-

ambos se menciona una región superior

cionada con el cielo como el centro a la

y otra inferior, este cielo Rábano 40 lo di-

circunferencia. Alrededor de un centro

vidió en cuatro, llamando a la región

puede haber muchas circunferencias. Por

más alta del fuego cielo ígneo, y a la más

eso, habiendo una tierra, se colocan mu-

baja cielo olimpo, por la altura de un

chos cielos.

monte llamado Olimpo. A la región más

alta del aire la llamó cielo etéreo por su

inflamación, y a la región más baja la

argumento es válido si se entiende por

llamó cielo aéreo. De este modo, estos

cielo aquello que incluye la totalidad de

cuatro cielos, unidos a los otros tres, ha-

las criaturas corporales. Pues, de ser así,

cen que en el universo haya, según Rá-

sólo hay un cielo.

bano, siete cielos.

En tercer lugar se dice cielo en sentido

resulta claro por lo expuesto (sol.), en

metafórico. Así, a veces la misma Santa

todos los cielos se encuentra comúnmen-

Trinidad es llamada cielo por su subli-

te la sublimidad y alguna luminosidad.

CUESTIÓN 69

Sobre la obra del tercer día

Ahora hay que tratar lo referente a la obra del tercer día. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas:

ARTÍCULO 1

no es correcto decir que la acumulación

de aguas fue hecha el tercer día:

¿Es o no es correcto decir que la

lo

hecho en los días prime-

acumulación de aguas fue hecha en

ro y segundo es expresado con el verbo

el tercer día?

hacer. Se dice: Dijo Dios: Hágase la luz

In Sent.

(Gén

1,3); Hágase el firmamento (Gén

l.2 d.14 a.5; De Pot. q.4 a.1 ad 17-20.

1,6). Pero el tercer día constituye un

Objeciones por las que parece que

solo bloque con los dos primeros. Por

34,1237. 42. De Gen. ad litt. l.12 c.28: ML 34,478; c.29: ML 34,479.

astros. El cielo acuoso o cristalino (cf. a.1 nota c), totalmente diáfano; el cielo empíreo, totalmente luminoso, «como todas las criaturas corporales esperan serlo después de la resurrección»

(cf. q.66 a.3).

642

Tratado de la creación corpórea

C.69 a.1

lo tanto, la obra del tercer día debió ser

do lugar, se apunte la formación de los

expresada con el verbo hacer y no sólo

cuerpos de allá arriba, cuando se dice:

con el verbo acumular a.

Hágase el firmamento (Gén 1,9), por el

cual se entiende la impresión de la forma

cubierta de aguas y por eso era llamada

celeste en la materia informe, no exis-

invisible. Por lo tanto, no había ningún

tente con anterioridad temporal, sino

lugar sobre la tierra en el que las aguas

sólo en el origen. En tercer lugar, se co-

b

pudieran ser acumuladas .

loca la impresión de las formas elemen-

tales en la materia informe, anterior no

nuo no ocupa un solo lugar. Pero no to-

en el tiempo, sino en el origen. Por eso,

das las aguas son continuas entre sí.

cuando se dice: Acumúlense las aguas y que

Luego no todas las aguas están acumula-

se vea lo seco (Gén 1,9), hay que entender

das en un lugar.

que en la impresión de la materia corpo-

ral está la forma sustancial del agua, por

debe al movimiento local. Pero parece

la cual le corresponde tal movimiento, y

que, por naturaleza, las aguas fluyen y

también la forma sustancial de la tierra,

corren hasta el mar. Por lo tanto, no fue

por la que le corresponde ser árida.

necesario para esto un precepto divino.

Pero, según otros santos, en todas es-

último. La tierra también es

tas obras está presente también el orden

nombrada al comienzo de su creación

de duración, pues sostienen que el esta-

cuando se dice: En el principio creó Dios el

do informe de la materia precede en el

cielo y la tierra (Gén 1,1). Por lo tanto, no

tiempo a la formación, y una formación

es correcto decir que el nombre tierra se

precede a la otra. Pero, según ellos, el

dio en el tercer día.

estado informe de la materia no es en-

En cambio

tendido como carencia de forma, porque

es suficiente la autoridad

ya había cielo y agua y tierra (cuyos tres

de la Sagrada Escritura (Gén 1,9ss.).

nombres responden a su evidente per-

Solución. Hay que decir: Es necesario

ceptibilidad por los sentidos), sino que

que aquí se den soluciones distintas se-

el estado informe de la materia es enten-

gún se siga a Agustín o a otros santos 1.

dido como carencia de la debida diversi-

Pues Agustín no pone en todas estas

ficación y de la completa belleza de cada

obras un orden de duración, sino sólo

una. Y según estos tres nombres, la Es-

de origen y de naturaleza. Pues dice 2

critura puso tres estados informes. Pues

que primero fue creada la naturaleza es-

al cielo, que está arriba, pertenece el es-

piritual informe y luego la naturaleza corpó-

tado informe de las tinieblas, porque en

rea sin forma alguna (denominada tierra

el cielo se origina la luz. El estado infor-

y agua), no porque dicho estado informe

me del agua, que está en medio, se indi-

precediera a la formación en el tiempo, sino sólo

ca con el nombre de abismo, porque este

en el origen. Según él, tampoco una forma-

nombre indica una cierta inmensidad

ción precede a la otra en duración, sino sólo

descontrolada de las aguas, como obser-

en el orden de la naturaleza. Según este

va Agustín en Contra Faustum 3 . El esta-

orden, fue necesario que primero se pu-

do informe de la tierra está apuntado

siera la formación de la naturaleza suprema,

cuando se dice que la tierra era invisible o

la espiritual, por lo cual se lee que en el

estaba deshabitada, por estar cubierta de

primer día fue hecha la luz.

agua.

Así como la naturaleza espiritual es

Así, pues, la formación del cuerpo de

superior a la corporal, así también los

más arriba se hizo en el primer día. Y

cuerpos de allá arriba son superiores a

porque el tiempo sigue al movimiento

los de aquí abajo. De ahí que, en segun-

del cielo, el tiempo es el número del

a. Es S. Agustín quien se planteó originariamente esta dificultad en De Gen. ad litt. 2 c.11: ML 34,237; cf. el ad 1.

b. Objeción de los maniqueos recogida por S. Agustín en De Gen. cont. Manich. 1,12: ML

34,181. Cf. el ad 2.

C.69 a.1

Sobre la obra del tercer día

643

movimiento del cuerpo de más arriba.

ron producidas en tal acumulación. Se-

Con esta formación fue hecha la diversi-

gún otros, y como observa el mismo

ficación del tiempo, es decir, el de la no-

Agustín en I Super Gen. ad litt. 8, la res-

che y el del día.

puesta es triple. 1) Una, que las aguas

En el segundo día fue formado el

son elevadas a un lugar más alto en el

cuerpo de en medio, es decir, el agua,

que son acumuladas. Pues que el mar es

tomando por el firmamento una deter-

más alto que la tierra se comprobó expe-

minada diversificación y orden (así como

rimentalmente en el mar Rojo, como

también todo lo que está comprendido

dice Basilio 9 c. 2) Dos, que se diga que el en el nombre de aguas, tal como se dijo

agua vaporizada, como la niebla, cubría las

anteriormente, q.68 a.3).

tierras, densificándose con la acumulación.

En el tercer día fue formado el último

3) Tres, que se diga que la tierra pudo te-

cuerpo, es decir, la tierra, al quedar libre

ner algunas partes cóncavas en las cuales des-

de las aguas que la cubrían. Así se hizo

embocaron las aguas. De estas tres res-

la diversificación en la parte más baja y

puestas, la primera es la más probable.

que es llamada tierra y mar.

Por eso, es bastante congruente que,

las aguas tienen un destino, el mar, en el

así como el estado informe de la tierra

que confluyen a través de caminos visi-

había sido expresado diciendo que la tie-

bles u ocultos. Por eso se dice que las

rra era invisible o deshabitada, así también aguas se acumulan en un lugar. O se

está expresada su formación diciendo: Y

dice un lugar, no en cuanto tal, sino por

apareció seca.

comparación al lugar de la tierra seca.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Cuyo sentido es: Se acumulen las aguas en

primera hay que decir: Según Agustín 4, en

un lugar, esto es, fuera de la tierra seca.

la obra del tercer día la Escritura no uti-

Pues para indicar la pluralidad de luga-

liza como en los días anteriores el verbo

res de agua, añade: Las acumulaciones de

hacer, para demostrar que las formas su-

agua las llamó mares.

periores, es decir, las formas espirituales

de los ángeles y las de los cuerpos celes-

dato de Dios da a los cuerpos el movi-

tes son perfectas y estables en su ser, mien-

miento natural. Por eso se dice (Sal

tras que las formas de los cuerpos de aquí

148,8) que con sus movimientos natura-

abajo son imperfectas y mutables. Así,

les cumplen su palabra 10. O puede decirse

con la acumulación de las aguas y la

que sería natural que el agua se exten-

aparición de lo seco, se indica la impre-

diese por doquier alrededor de la tierra,

sión de tales formas; pues el agua es incon-

como está el aire alrededor del agua y de

sistentemente fluida, la tierra firmemente es-

la tierra. Pero, por necesidad del fin, es

table, como dice él mismo en II Super

decir, para que sobre la tierra hubiera

Gen. ad litt. 5. Según otros 6, la obra del

animales y plantas, fue necesario que

tercer día es perfecta sólo en cuanto al

una parte de la tierra se viera libre de

movimiento local. Y, así, no fue necesa-

aguas. Esto algunos filósofos 11 lo atri-

rio que la Escritura usara el verbo hacer.

buyen a la acción del sol, por los vapo-

res que secan la tierra. Pero la Sagrada

puesta viene dada por Agustín 7: Porque

Escritura atribuye esto al poder divino,

no es necesario decir que la tierra prime-

no sólo en el Génesis sino también en

ro estaba cubierta de aguas y después las

Job 38,10, donde de la persona del Se-

aguas fueron acumuladas. Sino que fue-

ñor se dice: Rodeé el mar poniéndole límites.

d.14 c.8 (QR 1,372); Glossa ordin. a Gén 1,8 (1,25,E); BEDA, Hexaëm. l.1 a Gén 1,8: ML

91,20. 7. De Gen. contra Manicheos l.1 c.12: ML 34,181; De Gen. ad litt. l.2 c.11: ML

34,272. 8.

C.12:

ML 34,355.

Orig. latino: fa-

ciunt verbum eius. Sobre la traducción que ofrecemos, cf. supra q.34 nota 15. (N. del T.) 11. Cf. ARISTÓTELES, Meteor. 2, c.1 n.3 (BK 353b5): S. Th. lect.1 n.4.

c. Alude a un proyecto de unión del mar Rojo con el mar Mediterráneo por un canal, proyecto que fue abandonado por la razón que se menciona.

644 Tratado de la creación corpórea C.69 a.2

Y en Jer 5,22: Dice el Señor: ¿No me te-

producción de algunas plantas pertenece

meréis a Mí que con la arena delimité el mar?

a la maldición de la tierra, según aquello

de Gen 3,17-18: Será maldita la tierra en

Agustín 12

, por tierra, de la que se habla-

tu trabajo, te dará espinas y cardos. Luego

ba antes, se entiende la materia prima.

la producción de las plantas en general

Ahora se entiende el mismo elemento de

no debió colocarse en el tercer día, que

la tierra. O puede decirse, según Basi-

pertenece a la formación de la tierra.

lio 13

, que antes se llamaba a la tierra por

su naturaleza, y ahora se la llama por su

tas brotan de la tierra, también lo hacen

principal propiedad, la aridez. Por eso se

las piedras y los metales, y, sin embargo,

dice: A la parte árida la llamó tierra. O

no se mencionan en la formación de la

puede decirse, según Rabí Moisés 14

, que

tierra. Luego tampoco las plantas debie-

siempre que se dice llamó, se indica un

ron ser hechas en el tercer día.

nombre equívoco. Por eso, antes se ha

En cambio está lo que se dice en

dicho que llamó a la luz día, porque tam-

Gén 1,2: Produjo la tierra hierba verde. Y

bién se llama día al espacio de veinticua-

se añade (v.13): Hubo tarde y hubo mañana,

tro horas, al decir: El día primero se hizo

el día tercero.

la tarde y la mañana. Igualmente, se dice

Solución. Hay que decir:

que al firmamento, esto es, al aire, lo llamó Como se in-cielo, porque también se llama cielo a lo

dicó anteriormente (a.1), en el tercer día

primero que fue creado. Igualmente aquí

desapareció el estado informe de la tie-

se dice que seca, esto es, aquella parte li-

rra. Dicho estado se describía de dos

bre de aguas, la llamó tierra, en cuanto

maneras: 1) Una, diciendo que la tierra

que se distingue del mar, aun cuando

era invisible o deshabitada, porque estaba con el nombre tierra en general se indica

cubierta de aguas. 2) Otra, diciendo que

tanto la parte cubierta de agua como la

estaba sin componer o vacía, esto es, que libre de aguas.

no tenía una ornamentación adecuada

Siempre que se dice llamó hay que en-

como la que le viene de las plantas con

tender: Dio la naturaleza o la propiedad

las que está revestida. En ambos aspec-

para que pueda ser llamada así.

tos desapareció el estado informe de la

tierra en este tercer día: primero, con la

acumulación de aguas en un lugar, apa-

ARTÍCULO 2

reciendo la tierra seca; segundo, con la

producción de hierba verde.

¿Es o no es correcto colocar en el

Sin embargo, con respecto a la pro-

tercer día la producción de plantas?

ducción de plantas opinan de forma dis-

Infra q.102 a.1 ad 5; In Sent. l.2 d.14 a.5 ad 6.7.

tinta Agustín y los demás. Pues estos 15

dicen que las plantas fueron producidas

Objeciones por las que parece que

con sus especies en este tercer día según

no es correcto colocar en el tercer día la

el sentido literal del texto. Por su parte,

producción de plantas:

Agustín en V Super Gen. ad litt. 16 escri-

be: Se dice que la tierra produjo causalmente

también la tienen los animales. Pero la

la hierba y los árboles, esto es, que recibió la

producción de los animales no se coloca

capacidad de producir. Esto queda confir-

entre las obras de diversificación, sino

mado con la autoridad de la Escritura.

que pertenece a la de ornamentación.

Pues se lee en Gén 2,4-5: Estos son los

Luego tampoco la producción de plantas

orígenes del cielo y de la tierra cuando fueron

debió colocarse en el tercer día, que per-

creados. El día en que Dios hizo el cielo y la

tenece a la obra de diversificación.

tierra, no había arbusto alguno en el campo,

ni hierba en ninguna parte de la tierra. Por

maldición de la tierra no debió colocarse

lo tanto, antes que afloraran sobre la tie-

junto a la formación de la tierra. Pero la

rra, fueron hechas causalmente en la tie-

29,89. 14. Doct. Perplex. p.2.a c.30 (FR 213).

BEDA, Hexaëm. l.1 a Gén 1,11: ML 91,21; cf. BASILIO, In Hexaëm. hom.5: MG 29,99; AMBROSIO, In Hexaëm. l.3 c.6: ML 14,178. 16.

t.4:

ML 34,325; L.8 c.3: ML 34,374.

C.70 Sobre la ornamentación. Cuarto día 645

rra. Esto queda confirmado también por

tir dónde tienen su fuerza germinativa:

la razón. Porque en aquellos primeros

Si en la raíz, en el tronco o en el fruto.

días, creó Dios la criatura original o

Respuesta a las objeciones: 1. A la

causalmente, después descansó. Sin em-

primera hay que decir: La vida en las plan-

bargo, después de esto, y según el plan

tas es oculta, porque carecen de movi-

de propagación de lo creado, siguió ac-

tuando hasta el presente

miento local y de sentido, que es, sobre

(Jn 5,17). Producir

todo, lo que distingue lo animado de lo

plantas es algo que pertenece a la obra

inanimado. De este modo, por estar in-

de propagación. Por lo tanto, en el ter-

móviles en la tierra, se dice que su pro-

cer día no se produjeron las plantas en

d

ducción es como una formación de la

acto, sino sólo causalmente .

misma tierra.

Aun cuando, según otros, pueda de-

cirse que la primera institución de las es-

bién antes de aquella maldición habían

pecies pertenece a la obra de los seis

sido producidas las espinas y los cardos,

días, la producción a partir de las prime-

en potencia o en acto. Pero no habían

ras especies instituidas pertenece a la

sido producidas para desgracia del hom-

propagación de las cosas. Y esto es lo

bre, como si la tierra cultivada para dar

que dice la Escritura: Antes de que apare-

alimentos, diera cosas estériles y dañinas.

ciera sobre la tierra, o antes de que germinara, Se dijo: Germinará para ti e.

es decir, antes de que de semejantes sur-

gieran semejantes, como observamos

se propuso explicar lo que se veía, según

que ahora se hace por la siembra. Por

hemos dicho (q.68, a.3). Y los minerales

eso recalca la Escritura: Que la tierra ger-

tienen su origen oculto en las entrañas

mine hierba verde con semilla,

f

pues las espe-

de la tierra . Además, no se distinguen

cies de las plantas fueron producidas de

claramente de la tierra, sino que parecen

manera perfecta, y de sus semillas sur-

una especie de tierra. Por eso no los

gían otras. No es el momento de discu-

mencionó.

CUESTIÓN 70

Sobre la ornamentación. Cuarto día

Siguiendo el plan trazado, hay que analizar ahora lo referente a la ornamentación. Primero, de cada día en particular; después, de los seis días conjuntamente. Con respecto a lo primero, hay que tratar: 1) la obra en el cuarto día; 2) en el quinto; 3) en el sexto; 4) lo referente al séptimo día.

La cuestión referente a la obra realizada en el cuarto día plantea y exige respuesta a tres problemas:

d. Con esta referencia a S. Agustín, Sto. Tomás ha resumido perfectamente lo que en otro lugar se llamó razones seminales. Cf. q.65 a.4, nota s.

e. Cf. q.65 a.1 ad 2.

f. Se entiende esta afirmación desde la teoría aristotélica sobre la formación de los minerales y metales. Según Aristóteles, éstos se forman en lo más profundo de la tierra a partir de ciertas emanaciones secas y húmedas que se encuentran allí encerradas (cf. ARISTÓTELES, Meteo-rológica 3 c.6 (BK 377a29-378b5: S. Th. lect.9).

646

Tratado de la creación corpórea

C.70 a.1

ARTÍCULO 1

En estas palabras puede entenderse la

triple obra: la de creación, por la que se

Los astros luminosos, ¿debieron o no

dice que fueron hechos el cielo y la tie-

debieron ser producidos en el cuarto

rra, si bien en estado informe; la de di-

día?

versificación, por la que el cielo y la tierra

In Sent. l.2 d.15 q.1 a.1.

fueron acabados, tanto por las formas

Objeciones

sustanciales atribuidas a la materia infor-

por las que parece que

me, según Agustín 1, como por lo que

los astros luminosos no debieron ser

respecta a la adecuada ornamentación y

producidos en el cuarto día:

orden, según otros santos 2. Y a estas

astros

luminosos son cuerpos

dos obras se añade la de ornamentación.

incorruptibles por naturaleza. Por lo

Hay diferencia entre ornamentación y per-

tanto, su materia no puede existir sin su

fección, pues a la perfección del cielo y de

forma. Pero su materia fue creada en la

la tierra pertenece lo intrínseco, mien-

obra de la creación, antes de los días.

tras que a la ornamentación pertenece

Luego también su forma. Por lo tanto,

aquello por lo que se diversifican cielo y

no fueron hechos en el cuarto día.

tierra. Así como el hombre se perfecciona

con las propias partes y formas, y se

son como vasos de luz. Pero la luz fue

adorna con vestidos y otras cosas pareci-

hecha en el primer día. Por lo tanto, los

das. La diversificación de algunos seres

astros luminosos debieron ser hechos en

se manifiesta fundamentalmente por el

el primer día y no en el cuarto.

movimiento local, por el que se separan

entre sí. De este modo, a la obra de or-

tas están fijas en la tierra, los astros lu-

namentación pertenece la producción de

minosos lo están en el firmamento. Por

aquellas cosas que tienen movimiento en

eso dice la Escritura: Los colocó en el fir-

mamento.

el cielo y la tierra.

Pero la producción de plantas

Como ya dijimos (q-69, a.1), en la

se describe juntamente con la formación

creación se mencionan tres cosas: El cie-

de la tierra a la que están adheridas. Por

lo, el agua y la tierra. Y estas tres son

lo tanto, la producción de los astros de-

formadas mediante la obra de diversifi-

bió colocarse en el segundo día junta-

cación en tres días. En el primero, el

mente con la producción del firmamento.

cielo; en el segundo, las aguas; y en el

también.

El

sol, la luna y otros

tercero, la tierra diversificando mar y tie-

astros luminosos son causas de las plan-

rra seca. De manera parecida sucede con

tas. Pero en el orden natural la causa

la obra de ornamentación. En el primer

precede al efecto. Por lo tanto, los astros

día, que corresponde al cuarto, son pro-

luminosos no debieron ser hechos en el

ducidos los astros como ornamentación

cuarto día, sino en el tercero o antes.

en el cielo en el que se mueven. En el

último.

Según los astrólogos,

segundo, que corresponde al quinto, las

muchas estrellas son mayores que la

aves y los peces, como ornamentación

luna. Por lo tanto, no debieron ponerse

del elemento de en medio, porque se

solamente el sol y la luna como dos

mueven en el aire o en el agua tomados

grandes astros luminosos.

ambos como uno solo. En el tercer día,

En cambio es suficiente la autoridad

que corresponde al sexto, fueron produ-

de la Escritura (Gén 1,14ss.).

cidos los animales para ornamentación

a

de la tierra en la que se mueven .

Solución. Hay que decir: En la recapi-

Pero hay que tener presente que en la

tulación de las obras divinas, la Escritura

producción de los astros luminosos no

dice (Gén 2,1): Así, pues, fueron acabados

hay discrepancia entre Agustín y los

los cielos y la tierra y toda su ornamentación.

otros santos. Pues dice que los astros

Cf.

supra q.66 a.1; q.69 a.1.

a. La argumentación propia de Sto. Tomás se funda en un análisis estructural del texto bíblico, perfectamente asumible por la exégesis moderna, en el que se manifiesta la perfecta correspondencia entre las partes constitutivas de las obras de la diversificación, y las partes de la obra de ornamentación; el movimiento es la característica fundamental común a las obras que ador-nan los espacios creados en la obra de diversificación.

C.70 a.1

Sobre la ornamentación. Cuarto día

647

luminosos fueron hechos en acto, no

tos; por lo cual vemos que unos son los

sólo en potencia, pues el firmamento no

efectos de los rayos del sol, y otros los

b

tiene la capacidad de producir astros lu-

de la luna ; y lo mismo cabe decir de

minosos como la tierra puede producir

otros efectos. Por esa concreta capaci-

plantas. Por eso la Escritura no dice:

dad, Dionisio dice en el c.4 De Div.

Produzca el firmamento astros luminosos;

Nom. 4 que la luz del sol, informe al

como dice: Produzca la tierra hierba verde.

principio, en el cuarto día recibió su

Respuesta a las objeciones:

forma.

primera hay que decir:

Según Agustín,

Ptolomeo 5, los astros luminosos no es-

aquí no se plantea ninguna dificultad.

tán fijos en las esferas, sino que tienen

Pues en estas obras no pone sucesión

movimiento independiente del de las es-

temporal, y, por lo tanto, no es necesa-

feras. Por eso el Crisóstomo estima que

rio decir que la materia de los astros lu-

no se dice que los puso en el firmamen-

minosos existiera bajo otra forma. Según

to porque allí están fijos; sino porque

los que sostienen que los cuerpos celes-

había mandado que estuvieran allí; como

tes están hechos a partir de la naturaleza

puso al hombre en el paraíso para que

de los cuatro elementos, tampoco hay

estuviera allí.

dificultad, porque puede decirse que fue-

Pero, según la opinión de Aristóteles 6,

ron hechos con la materia previa a su

las estrellas están fijas en las esferas, y en

formación, como los animales y las plan-

realidad no se mueven más que con el

tas. Pero según los que sostienen que los

movimiento de las esferas. Sin embargo,

cuerpos celestes son de naturaleza dis-

el movimiento de los astros luminosos

tinta a la de los elementos, e incorrupti-

puede percibirse con los sentidos; no así

bles por naturaleza, hay que decir que la

c

el movimiento de las esferas . No obs-

sustancia de los astros luminosos fue

tante, Moisés, poniéndose al nivel de

creada desde el principio. Pero antes era

aquel rudo pueblo, y como se ha dicho

informe y ahora ha sido formada; no en

(q.68 a.3), se centra sólo en lo que se

cuanto a la forma sustancial, sino por la

percibe con los sentidos. Por lo demás,

impresión de un determinado poder. Sin

si el firmamento hecho en el segundo

embargo, no se habla de ellos al princi-

día es distinto por naturaleza de aquel

pio, sino sólo en el cuarto día, para que,

en el que fueron colocadas las estrellas,

como dice el Crisóstomo 3, así se aparta-

aunque los sentidos no puedan discernir-

ra al pueblo de la idolatría, demostrando

lo, y Moisés sigue este criterio tal como

que los astros no son dioses partiendo

dijimos (q.68 a.3), entonces desaparece

del hecho de que no existieran al princi-

la objeción. Pues en el segundo día fue

pio.

hecho el firmamento en cuanto a su par-

te inferior. En el cuarto día fueron colo-

Agustín, tampoco aquí hay dificultad,

cadas las estrellas en la parte superior. Y

porque la luz mencionada en el primer

ambas partes se toman por un todo, que

día es la luz espiritual; mientras que la

es como lo perciben los sentidos.

que ahora es hecha, es la luz corporal.

No obstante, si por la luz mencionada

dice Basilio, la producción de las plantas

en el primer día se entiende la luz cor-

se relata antes de la de los astros lumi-

poral, hay que decir que aquella luz fue

nosos para evitar la idolatría. Pues quie-

producida según la naturaleza común de

nes creen que los astros luminosos son

la luz; y en el cuarto día, a los astros lu-

dioses, sostienen que el origen de las

minosos se les atribuye una determinada

plantas radica en los astros luminosos.

capacidad para unos determinados efec-

Aunque, como observa el Crisóstomo,

matica l.1 c.20 (HB 1,26-23); l.3 c.3 (HB 1,216.24).

289b32): S. Th. lect.11.

b. Cf. q.68 a.2 ad 3; In Sent. 2 d.15 q.1 a.1 ad 1.

c. Encontramos en este texto la exposición de los dos grandes sistemas astronómicos de la antigüedad, el de Ptolomeo y el de Aristóteles. Sto. Tomás menciona ambas opiniones aquí sin hacer explícitamente suya ninguna de las dos.

648

Tratado de la creación corpórea

C.70 a.2

así como los hombres trabajando la tie-

dicó anteriormente (q.65 a.2), puede de-

rra contribuyen a la producción de las

cirse que la criatura corporal ha sido he-

plantas, así también los astros contribu-

cha o para, simplemente, actuar, o para

yen con sus movimientos.

otra criatura, o para todo el universo, o

para la gloria de Dios. Pero Moisés, a

dice el Crisóstomo, se habla de dos gran-

fin de alejar al pueblo de la idolatría,

des astros luminosos no tanto por la canti-

sólo puso como causa: ser útiles al hom-

dad como por su eficacia y poder. Por-

bre. Por eso se dice en Dt 4,19: Al poner

que, aun cuando otras estrellas sean mu-

los ojos en el cielo y ver el sol, la luna y todos

cho más grandes que la luna, sin em-

los astros del cielo, no te dejes llevar por el

bargo, el efecto de la luna se siente más

error, y los adores y honres, pues el Señor

en los cuerpos de aquí. Y también a los

Dios los creó para bien de los pueblos.

sentidos les parece mayor.

Este bien es concretado en tres aspec-

tos al principio del Génesis. 1) Primero,

ARTÍCULO 2

por la utilidad que representan para los

hombres y los animales, ya que pueden

El porqué de la producción de los

ver, orientando así sus obras, y es funda-

astros luminosos, ¿fue o no fue

mental para conocer las cosas. Y en este

descrito correctamente?

sentido dice: Luzcan en el firmamento e

In Sent.

iluminen la tierra. 2) Segundo, para indi-

l.2 d.15 q.1 a.1.

car los cambios de estaciones, con los

Objeciones por las que parece que el

que desaparece el decaimiento, se con-

porqué de la producción de los astros

serva la salud y se dan las cosechas nece-

luminosos no fue descrito correctamente:

sarias para vivir. Todo esto no se daría

si siempre fuera verano o invierno. Y en

de los signos del cielo; que lo hagan los paga-

este sentido dice: Para que haya estaciones

nos. Por lo tanto, los astros del cielo no

y días y años. 3) Tercero, para llevar ade-

han sido constituidos como signos.

lante asuntos y trabajos, en

cuanto que

aún.

El signo y la causa se

por los astros se indica si el tiempo será

contraponen. Pero los astros luminosos

lluvioso o seco, que son buenos para

son causa de lo que se hace aquí. Por lo

asuntos distintos. Y en este sentido dice:

tanto, no son signos.

Para que sean signos d.

taciones y días comenzó en el primer

Respuesta a las objeciones: 1. A la

día. Por lo tanto, los astros luminosos

primera hay que decir: Los astros lumino-

no han sido hechos para distinguir las

sos son signos de los cambios en los

estaciones, los días y los años.

cuerpos; pero no son signos de los cam-

e

también.

Nada ha sido hecho

bios que dependen del libre albedrío .

para algo de menor calidad; porque el fin

2.

A la segunda hay que decir: Por cau-

es mejor que aquellos que se ordenan a tal fin.

sas sensibles a veces llegamos a conocer

Pero los astros luminosos son mejores

efectos ocultos; y al revés. Por eso nada

que la tierra. Por lo tanto, no han sido

impide que una causa sensible sea signo.

hechos para que iluminen la tierra.

Sin embargo, es mucho mejor decir sig-

nos

que causas, para evitar la idolatría.

preside la noche. Pero es probable que

la luna fuese creada en su fase de nueva.

primer día se hizo la común distinción

De hecho los hombres computan el

del tiempo en día y noche, atendiendo al

tiempo a partir de ella. Por lo tanto, no

movimiento diurno, que es común a

ha sido hecha para que presidiera la noche.

todo el cielo. Puede aceptarse que empe-

En cambio

zó en el primer día. Pero las distinciones

es suficiente la autoridad

especiales de días y estaciones, por las

de la Escritura (Gén l,14ss).

que un día es más caluroso que otro, o

Solución. Hay que decir: Como se in-

una estación que otra, o un año que

d. Hay que hacer notar la perfecta exégesis de Sto. Tomás respecto a Gén 1,14, donde el autor bíblico señala reiteradamente la creación de los astros en función del hombre, y con la clara intención de evitar la idolatría (cf. ad 2).

e. Cf. Summa Theol. 1 q.115 a.3; Introducción 2.2, nota 20.

C.70 a.3

Sobre la ornamentación. Cuarto día

649

otro, esto ya se debe al movimiento es-

sos, que pertenecen a la ornamentación

pecial de las estrellas. Puede aceptarse

del cielo, también son animados.

que esto empezó en el cuarto día.

de más categoría es de más categoría.

minación de la tierra está comprendida

Pero el sol, la luna y los otros astros lu-

la utilidad del hombre, el cual, por su

minosos son de más categoría que los

alma, aventaja a los astros luminosos.

cuerpos de las plantas y de los animales.

Sin embargo, nada impide decir que la

Por lo tanto, tienen una forma de más

criatura superior esté al servicio de la in-

categoría. Y la forma de más categoría

ferior, no en cuanto se la considera en sí

es el alma, principio vital; porque, como

misma, sino en cuanto que está ordena-

dice Agustín en el libro De Vera Relig. 8:

da a la plenitud del universo.

Toda sustancia viviente es preferida a la no

viviente. Por lo tanto, los astros lumino-

cuando es llena, aparece por la noche y

sos del cielo son animados.

desaparece por la mañana, y, así, preside

la noche. Es bastante probable que la

categoría que el efecto. Pero el sol, la

luna fuera hecha llena; como las hierbas

luna y los astros luminosos son causa de

fueron hechas perfectas produciendo se-

vida; esto resulta evidente, sobre todo,

milla, lo mismo que los animales y el

en los animales que surgen a partir de la

hombre. Pues, aun cuando por el proce-

putrefacción, que, por el poder del sol y

so natural se pase de lo imperfecto a lo

de las estrellas, obtienen vida. Por lo

perfecto, sin embargo, y en sentido ab-

tanto, con mucha más razón los cuerpos

soluto, lo perfecto es anterior a lo im-

celestes viven y son animados.

perfecto. No obstante, Agustín 7 no afir-

ma esto, porque dice que nada impide

el I De caelo 9 , los movimientos del

que Dios hiciera algo imperfecto, y que

cielo y de los cuerpos celestes son natu-

después Él mismo lo perfeccionara.

rales. El movimiento natural tiene un

principio intrínseco. Así, pues, como el

movimiento de los cuerpos celestes es

alguna sustancia aprehensiva que se

ARTÍCULO 3

mueve como el que desea por lo desea-

do, según se dice en XII Metaphys. 10 , pa-

Los astros luminosos del cielo, ¿son

f

rece que el principio aprehendente es el

o no son animados?

principio intrínseco en los cuerpos celes-

In Sent. l.2 d.14 a.3; De Verit. q.5 a.9 ad 14; Cont.

tes. Por lo tanto, son animados.

Gentes 2,70; De Pot. q.6 a.6; De spir, Creat. a.6; De 5. Por

último.

El

primer móvil es el

Anima a.8 ad 3-5; De Caelo l.2 lect.3.13.

cielo. En el género de los móviles, el

Objeciones por las que parece que

primero es el que se mueve en sí mismo,

los astros luminosos del cielo son anima-

como se demuestra en VIII Physic. 11,

dos:

porque lo que es por sí mismo es anterior a

lo que es por otro. Sólo los cuerpos anima-

se con lo más admirable. Pero lo que

dos se mueven a sí mismos, como queda

pertenece a la ornamentación de los

demostrado en el mismo libro12. Por lo

cuerpos de aquí abajo está animado.

tanto, los cuerpos celestes son animados.

Ejemplo: los peces, las aves, los anima-

En cambio está lo que dice el Da-

les terrestres. Luego los astros lumino-

masceno en el libro II 13: No tengas por

C.29:

ML

34,145. 9.

ARISTÓTELES, De

Caelo c.2 n.10 (BK 269a30): S. Th. lect.3 n.11; lect.4 n.1. 10. ARISTÓTELES, 11 c.8 n.2 (BK

1072a26): S. Th. lect.7 n.2519.

n.13. 13.

ARISTÓTELES, Phys. 8 c.4 n.3 (BK 255a6): S. Th. lect.7 n.1. 13. De Fide Orth.

c.6: MG 94,885.

f. Cf. Introducción 2.2, notas 17 y 18; Sto. Tomás admite que las esferas celestes están movidas por espíritus creados. El problema sobre el que gira este artículo es si estos espíritus han de ser considerados como algo extrínseco a los cuerpos celestes o, al contrario, se les ha de considerar como la forma sustancial de éstos, lo mismo que el alma respecto del cuerpo, o en otras palabras si son vivientes. Esto es lo que tratará de dilucidar el cuerpo del artículo.

650

Tratado de la creación corpórea

C.70 a.3

animados los cielos y los astros luminosos;

necesario que tales almas estén unidas a

pues son inanimados e insensibles.

los cuerpos para sus operaciones.

Hay alguna otra operación del alma

Solución. Hay que decir: Sobre este

que no se realiza por medio del cuerpo;

problema los filósofos opinaron de for-

sin embargo, reciben alguna ayuda del

ma distinta. Como nos cuenta Agustín

cuerpo; esto se da en las imágenes que el

en el libro XVIII De Civ. Dei 14 , Anaxá-

alma necesita para entender. De esto se

goras fue hecho prisionero por los atenienses

deduce que tal alma necesita estar unida

porque dijo que el sol era una piedra ardiente

al cuerpo para su operación, aun cuando

negando que fuera dios, o algo animado.

pueda estar separada de él.

Los platónicos 15, en cambio, sostuvieron

Es evidente que el alma del cuerpo

que los cuerpos celestes eran animados.

celeste no puede realizar las operaciones

También los doctores de la fe tienen

del alma nutritiva, como son alimentar-

opiniones distintas. Orígenes 16 dijo que

se, crecer, engendrar. Pues este tipo de

eran animados. Jerónimo 17, al parecer,

operaciones no son propias, por natura-

es de la misma opinión cuando expone

leza, de los cuerpos incorruptibles.

aquello de Ecl 1,6: Recorriendo el mundo,

Igualmente, tampoco les son propias

el viento va dando vueltas. Basilio 18 y el Da-

a los cuerpos celestes las operaciones del

masceno 19 afirman que los cuerpos ce-

alma sensitiva; porque todos los sentidos

lestes no son animados. Agustín duda y

se fundamentan en el tacto, que es el que

mantiene una opinión intermedia, como

aprehende las cualidades elementales.

se puede observar en II Super Gen. ad

También, todos los órganos de las po-

litt. 20 y en el Enchirid. 21, donde también tencias sensitivas requieren una determi-dice que, si los cuerpos celestes son ani-

nada proporción en cuanto a alguna

mados, sus almas pertenecen al grupo de

mezcla de los elementos, cuya naturaleza

los ángeles.

no poseen los cuerpos celestes.

Ante tal muestrario de opiniones,

Por lo tanto, se concluye que de las

para esclarecer la verdad hay que tener

operaciones del alma ninguna le corres-

presente que la unión del alma y del

ponde al alma de los cuerpos celestes, a

cuerpo no se debe al cuerpo, sino al

no ser, como posibles, dos: entender y

alma; pues la forma no se debe a la ma-

moverse; pues apetecer es consecuencia

g

teria, sino al revés . La naturaleza y el

del sentido del entendimiento, dándose

poder del alma se deduce de su acción,

juntamente con los dos. Por otra parte,

que, en cierto modo, también es su fin.

la operación intelectual, al no ejercitarse

El cuerpo es necesario para alguna ope-

mediante el cuerpo, no necesita el cuer-

ración del alma que se realiza por medio

po más que en la medida en que por el

del cuerpo; esto se da en las operaciones

sentido se le proporcionan las imágenes.

del alma sensitiva y nutritiva. Por eso es

Como se ha dicho, las operaciones del

Cf.

MACROBIO, In Somn. Scipion. l.1 c.14 (DD 45B). A Platón le fue atribuida esta teoría por S. AGUSTÍN, De Civ. Dei l.13 c.16: ML 41,388; y por BOECIO, In Porphyrium l.3 c. De Specie. § Planum autem erit: ML 64,103; cf. Timeo (41D). Cf. AVICENA, Metaphys. tr.9 c.2 (102vb); AVERROES, In Metaph. l.12 comm.36 (8.318G); De Subst. Orbis c.1

(9,5H); Destruct. Destruct. disp.14 (9.119D). 16. Peri Archon l.1 c.7: MG 11,173.

Eccle. a.1,6: ML 23,1068. 18. In Hexaëm. hom.3: MG 29,76. 19. De Fide Orth. l.2 c.6: MG 94,885.

(BK 257a33): S. Th. lect.10 n.3.

g. Este principio lo explícita en De spirit. creat. a.6: «la unión del cuerpo y del alma no está en función del cuerpo, es decir, para que éste sea ennoblecido, sino en función del alma, que necesita del cuerpo para sus funciones». Estas funciones del alma para las que necesita el cuerpo son las sensitivas y las nutritivas; para las funciones intelectivas el cuerpo presta una ayuda al alma intelectiva. Establecidos estos principios, Sto. Tomás procede por exclusión respecto a las hipotéticas necesidades de un alma de los cuerpos celestes, quedando reducida esta necesidad al movimiento; pero éste se puede explicar por un agente extrínseco, como el motor respecto a lo que recibe su movimiento. En este sentido es como hay que entender la animación de los cuerpos celestes: están movidos por una fuerza externa y no por naturaleza. Por esta razón sólo puede hablarse de cuerpos celestes animados de una forma equívoca (cf. especialmente In Sent.

2 d.14 q.1 a.3; Cont. Gentes 2,70; De spirit. creat. a.6).

C.70 a.3

Sobre la ornamentación. Cuarto día

651

alma sensitiva no son propias de los

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cuerpos celestes. Así, pues, para una

primera hay que decir: Algunas cosas per-

operación intelectual, el alma no se une

tenecen, por su propio movimiento, a la

al cuerpo.

ornamentación. Y con respecto a esto,

Sólo queda el movimiento. Para mo-

los astros luminosos del cielo coinciden

verse, no es necesario que se le una

con aquellas otras cosas que pertenecen

como forma, sino por contacto de su

a la ornamentación; porque son movidos

poder, como el motor se une al móvil.

por una sustancia viviente.

Por eso Aristóteles, en el libro VIII

Physic. 22 , después de demostrar que el

impide que, en cuanto tal, algo sea de

primer automotor se compone de dos

más categoría; y, sin embargo, con res-

partes, la que mueve y la movida, al

pecto a algo, no serlo. La forma del

analizar cómo se unen ambas partes,

cuerpo celeste, aun cuando, en cuanto

dice 23 que por contacto, o bien de las

tal, no sea de más categoría que el alma

dos entre sí, si una de ellas es cuerpo, o

animal, sin embargo, lo es con respecto a

bien de una con la otra, pero no al revés,

la razón de forma; pues completa total-

si una es cuerpo y la otra no lo es.

mente su materia, que no está en poten-

cia para recibir otra forma. Esto no lo

Los platónicos decían 24 que las almas

hace el alma. Y en cuanto al movimien-

no se unían a los cuerpos más que por

to, también los cuerpos celestes son mo-

contacto de poder, como el motor al

vidos por motores de mayor categoría.

móvil. Este es el motivo por el que Pla-

tón dice que los cuerpos celestes son

po celeste, al ser motor movido, tiene

animados, no dando a entender con ello

razón de instrumento que actúa en vir-

más que las sustancias espirituales están

tud del agente principal. De este modo,

unidas a los cuerpos celestes como los

partiendo del poder de su motor, que es

motores a los móviles.

una sustancia viviente, puede causar

Que los cuerpos celestes son movidos

vida.

por alguna sustancia aprehendente, y no

sólo por naturaleza, como los ligeros y

miento del cuerpo celeste es natural, no

pesados, resulta claro por el hecho de

por un principio activo, sino pasivo. Es

que la naturaleza no se mueve más que

decir, porque en su naturaleza está la ap-

hacia un lugar, en el que, una vez obte-

titud para que con tal movimiento sea

nido, reposa. Esto no se da en el movi-

movido por un entendimiento.

miento, de los cuerpos celestes. Por eso

hay que concluir que se mueven por al-

que el cielo se mueve a sí mismo en

guna sustancia aprehendente. También

cuanto que está compuesto a partir del

Agustín en III De Trin. 25 dice que todos

motor y del móvil, y no como lo están

los cuerpos son regidos por Dios por el soplo

la materia y la forma, sino por contacto

vital.

de poder, como ya se dijo (sol.). Y en

Así, pues, los cuerpos celestes no son

este sentido, también puede decirse que

animados en el mismo sentido que lo

su motor es principio intrínseco, y así

son las plantas y los animales. Lo son en

también, el movimiento del cielo es na-

sentido equívoco. Por eso, entre los que

tural por parte del principio activo; de la

sostienen que son animados y los que

misma forma que se dice que el movi-

dicen que son inanimados, la diferencia

miento voluntario es natural al animal

es mínima o inexistente, y, más que real,

en cuanto animal, como se dice en VIII

sólo verbal.

Physic. 26

CUESTIÓN 71

El quinto día

Ahora hay que tratar lo referente a la obra del quinto día.

Objeciones por las que parece que

En cambio es suficiente con la auto-

dicha obra no ha sido descrita correcta-

ridad de la Escritura (Gén 1,20ss.).

mente:

Solución. Hay que decir: Como se dijo

aguas producen aquello para

anteriormente (q.70 a.1), hay correspon-

lo cual basta su propio poder. Pero el

dencia de orden entre la obra de orna-

poder del agua no es suficiente para pro-

mentación y la de diversificación. Por

ducir todos los peces y aves, pues obser-

eso, así como entre los tres días de di-

vamos que muchos de ellos son engen-

versificación señalados, el de en medio,

drados seminalmente. Por lo tanto, no

es decir, el segundo, está dedicado a la

es correcto decir: Produzcan las aguas ani-

males que vivan en ellas y aves que vuelen so-

diversificación del cuerpo medio, esto

bre la tierra.

es, las aguas, así también entre los tres

2.

días señalados para la obra de ornamen-

Más

aún.

Los

peces y las aves no

tación, el de en medio, es decir, el quin-

son sólo producidos a partir del agua,

to, está dedicado a la ornamentación del

sino que observamos que, en su compo-

cuerpo medio, esto es, a la producción

sición, hay más tierra que agua. Porque

de aves y de peces.

sus cuerpos, por naturaleza, se mueven

Por eso, así como Moisés en el cuarto

por la tierra y en ella se establecen. Por

día nombra los astros luminosos y la

lo tanto, no es correcto decir que los pe-

luz, para que el cuarto día se correspon-

ces y las aves son producidos a partir

da con el primero, en el que se había di-

del agua.

cho que fue hecha la luz, así también, en

más.

Así

como los peces

este quinto día menciona las aguas y el

se mueven en el agua, las aves lo hacen

firmamento, para que el quinto día se

en el aire. Por lo tanto, si los peces son

corresponda con el segundo.

producidos a partir del agua, las aves no

Pero hay que tener presente que, así

deberían ser producidas a partir del

como sobre la producción de las plantas

agua, sino del aire.

la opinión de Agustín es distinta de la

también.

No

todos los peces se

de los demás, así ocurre también sobre

mueven por el agua, pues algunos, por

la producción de peces y de aves. Pues

tener pies, como las focas, se arrastran

los demás 1 dicen que los peces y las

por la tierra. Por lo tanto, no está des-

aves fueron producidos en acto en el

crita suficientemente la producción de

quinto día, mientras que Agustín, en V

peces diciendo: Produzcan las aguas anima-

Super Gen. ad litt

les que vivan en ellas.

. 2 sostiene que la natu-

raleza de las aguas produjo, en el quinto

último.

Los animales terres-

a

día, peces y aves potencialmente .

tres son más perfectos que las aves y los

peces. Esto resulta claro al tener miem-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

bros más diferenciados y una generación

primera hay que decir: Avicena 3 sostuvo

más perfecta, pues engendran animales,

que todos los animales pueden generarse

mientras que los peces y las aves engen-

a partir de alguna mezcla de los elemen-

dran huevos. Y lo más perfecto es ante-

tos, no seminalmente y por vía natural.

rior en el orden natural. Por lo tanto,

Pero esto parece poco correcto. Porque

los peces y las aves no debieron ser he-

la naturaleza se encamina hacia sus efec-

chos en el quinto día antes de los anima-

tos con medios concretos; por eso, aque-

les terrestres.

llos seres cuya generación natural es se-

14,219; BEDA, In Hexaëm. l.1: ML 1,25.

(59va).

a. Cf. q.69 a.2 y q.65 a.4, nota s.

C.72

El sexto día

653

minal, no pueden generarse naturalmen-

volverse con unos determinados movi-

te sin seminación. De este modo, hay

mientos, tienen cierta afinidad con los

que decir que, en la generación natural

cuerpos en medio de los que se mueven.

de los animales, el principio activo es la

En este sentido describe el texto su ori-

fuerza formativa que está en el semen,

gen.

para aquellos que se generan por semi-

nación. Para aquellos que se generan a

por ser insensible, no es enumerado

partir de la putrefacción, el lugar de su

solo, sino juntamente con los otros cuer-

fuerza formativa está en el cuerpo celes-

b

pos; bien sea con el agua, por lo que

te . El principio material de la genera-

respecta a la parte inferior que se ve

ción de ambos animales es alguno de

densificada por la evaporación, bien sea

los elementos o un derivado de los ele-

con el cielo, por lo que respecta a la par-

mentos.

te superior. Las aves se mueven en la

En la primera institución de las cosas,

parte inferior del aire, y así se dice que

el principio activo fue la palabra de Dios,

c

vuelan bajo el firmamento del cielo, incluso

que, a partir de la materia fundamental ,

si por firmamento se entiende el aire nu-

produjo animales en acto, según algunos

biloso. En este sentido se atribuye a las

santos 4; en potencia, según Agustín 5.

aguas la producción de las aves.

No porque el agua o la tierra contengan

la capacidad de producir todos los anima-

les, como sostuvo Avicena 6, sino porque

raleza pasa de un extremo a otro por el

esto mismo que, a partir de la materia

medio. Por esto, entre los animales te-

fundamental, por la fuerza seminal o es-

rrestres y los acuáticos, los hay anfibios,

telar, pueden producir los animales, es

y son enumerados con aquellos con los

debido a la capacidad concedida a los

que más semejanza mantienen y por tal

elementos en su misma constitución ori-

semejanza, no por las diferencias que

ginal.

mantienen con los otros. Sin embargo,

para que fueran incluidos entre los peces

cuerpos de las aves y de los peces pue-

todos aquellos que tienen algo específi-

den ser considerados en un doble aspec-

co, después de decir: Produzcan las aguas

animales que vivan en ellas,

to. 1) Primero, en cuanto tales. En este

añadió: Creó

Dios grandes cetáceos.

sentido es necesario que en ellos domine

el elemento terrestre, porque para que

en el cuerpo del animal haya una ade-

ducción de estos animales está regida

cuada mezcla, es necesario que cuantita-

más por el orden de los cuerpos a los

tivamente abunde el elemento menos ac-

que sirven de ornamentación que por su

d

tivo, o sea, la tierra . 2) Segundo, en

propia categoría. Sin embargo, el itine-

cuanto al movimiento. En este sentido,

rario de generación va de los imperfec-

y considerando que nacen para desen-

tos a los más perfectos.

CUESTIÓN 72

El sexto día

Supra q.70 a.1.

Ahora hay que tratar lo referente a la obra del sexto día.

Objeciones por las que parece que

dicha obra no ha sido descrita correcta-

nen alma viviente, así también la tienen

mente:

los animales terrestres; pero los animales

b. Cf. q.67 a.3, nota f.

c. Cf. Introducción 2.2.

d. Cf. Introducción 2.2.

654

Tratado de la creación corpórea

C.72

terrestres no son la misma alma viviente.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Por lo tanto, no es correcto decir: Pro-

primera hay que decir: Como dice Basilio,

duzca la tierra alma viviente; sino que de-

los diversos grados de vida que se en-

bió decirse: Produzca la tierra cuadrúpedos

cuentran en los distintos animales, es de-

de alma viviente.

ducible del modo de hablar de la Escri-

tura. Pues las plantas tienen una vida

traponerse a la especie. Pero los ganados

muy imperfecta y escondida. Por eso, en

y las fieras son contados entre los cua-

su producción no se habla de vida, sino

drúpedos. Por lo tanto, no es correcto

sólo de generación, que es su acto vital;

contar los cuadrúpedos junto con los ga-

pues la nutritiva y la aumentativa se sir-

nados y las fieras.

ven de ella, como se dirá más adelante

(q.78 a.2).

males son un determinado género o es-

En cambio, y en general, entre los

pecie, así también el hombre. Pero al ha-

animales, los más perfectos son los te-

cer el hombre no se menciona el género

rrestres, más que las aves y los peces.

o la especie. Por lo tanto, tampoco en la

No porque los peces carezcan de memo-

producción de los otros animales debió

ria, como afirma Basilio y niega Agus-

mencionarse el género o la especie di-

tín; sino por la distinción de miembros y

ciendo: en su género, en su especie.

la perfección generativa (aunque para al-

aún. Los animales terrestres

gunas habilidades también algunos ani-

se parecen más al hombre, bendecido

males imperfectos están más capacitados,

por Dios, que las aves y los peces. Así,

como las abejas y las hormigas). Así, a

pues, como las aves y los peces son ben-

los peces los llama no alma viviente, sino

decidos, con mucha más razón debió de-

reptiles de alma viviente; pero a los anima-

cirse lo mismo de los otros animales.

les terrestres los llama alma viviente, por

la perfección de vida que hay en ellos.

generan a partir de la putrefacción, que

Pues si los peces son cuerpos que tienen

es una determinada corrupción. Pero la

alguna alma, los animales terrestres, en

corrupción no se dio en la primera ins-

cambio, y por su perfección de vida, son

titución de las cosas. Por lo tanto, los

casi almas que rigen los cuerpos.

animales no debieron ser producidos en

Por lo demás, el grado más perfecto

la primera institución de las cosas.

de vida está en el hombre. Por eso no se

dice que la vida del hombre haya sido

venenosos y peligrosos para el hombre.

producida por la tierra o por el agua,

Pero nada debió ser nocivo para el hom-

como la de los demás animales, sino por

bre antes del pecado. Por lo tanto, todo

Dios.

este tipo de animales o no debieron ser

hechos en absoluto por Dios, autor del

nados o rebaños se entiende los animales

bien, o no debieron ser hechos antes del

domésticos que, de alguna manera, sir-

pecado.

ven al hombre. Por fieras se entiende los

En cambio 1 es suficiente la autoridad

animales salvajes, como osos y leones.

de la Escritura (Gén l,24ss).

Por reptiles, en cambio, se entiende los

Solución. Hay que decir: Así como en

animales que no tienen pies con los que

el quinto día fue adornado el cuerpo de

se puedan separar de la tierra, como las

en medio, correspondiente al segundo

serpientes; o que los tienen cortos con

día; así también en el sexto día fue ador-

los que apenas se separan, como los la-

nado con la producción de animales te-

gartos, las tortugas y similares. Pero,

rrestres el cuerpo de abajo, es decir, la

porque hay animales que no están inclui-

tierra, correspondiente al tercer día. Por

dos en ninguno de estos grupos, como

eso, en ambos días se menciona la tierra.

los ciervos y las cabras, para que tam-

Aquí también, según Agustín, los ani-

bién queden incluidos, añadió cuadrúpe-

males terrestres son producidos poten-

dos. También puede decirse que primero

cialmente; según los otros santos, en

puso los cuadrúpedos como género y a los

acto.

otros los añadió como especie; pues hay

C.73

El séptimo día

655

algunos reptiles cuadrúpedos como los

generación de un cuerpo es la corrup-

lagartos y las tortugas.

ción de otro, porque de la corrupción de

los de inferior categoría se generan los

otros animales y plantas se menciona el

de superior categoría, no va contra la

género y la especie para indicar la gene-

institución original de las cosas. De ahí

ración entre semejantes. Pero no había

que los animales que son generados a

necesidad de decirlo del hombre, porque

partir de la corrupción de las cosas ina-

lo dicho de otros puede entenderse

nimadas o de las plantas, pudieran ser

como dicho también del hombre. Tam-

generados entonces. Pero no los que se

bién puede decirse que los animales y las

generan a partir de la corrupción de los

plantas son producidos en su género y

animales; fueron generados entonces

en su especie, como muy alejados de la

sólo potencialmente.

semejanza divina. En cambio, del hom-

bre se dice que fue hecho a imagen y se-

Agustín en I Super Gen. contra Manicheos 2 :

mejanza de Dios.

Si un ignorante entra en el taller de un artista

la

cuarta

hay

que

decir: La bendi- y se encuentra con muchos objetos e instrumen-ción de Dios da el poder de multiplicar-

tos cuya funcionalidad desconoce, quizás, y de-

se por generación. Por eso, lo dicho de

bido a su ignorancia, las tache de inútiles. Si,

las aves y los peces, los primeros en apa-

por poco precavido, cae en el horno o se hiere

recer, no fue necesario repetirlo de los

con algún instrumento puntiagudo, quizás los

animales terrestres; sino que se sobreen-

tache de dañinos. Pero el artista, que conoce

tiende. En cambio para los hombres se

para qué sirve cada objeto de su taller, se rei-

repite la bendición porque en ellos hay

rá de la ignorancia de aquel hombre. En este

una razón especial de su multiplicación:

mundo ocurre algo parecido, pues muchos re-

la de completar el número de los elegi-

chazan lo que desconocen. En nuestra casa

dos, y también para que nadie dijera que

también hay muchas cosas innecesarias, y, sin

hay pecado en la misión de engendrar hijos.

embargo, se completa todo el conjunto. Si, an-

En cambio, las plantas no tienen ningún afec-

tes del pecado, el hombre hubiera hecho

to para desear la propagación, y producen sin

un uso adecuado de las cosas de este

ningún sentimiento; por eso no fueron tenidas

mundo, los animales venenosos no le

por merecedoras de palabras de bendición.

hubieran resultado nocivos.

CUESTIÓN 73

El séptimo día a

Ahora hay que tratar lo referente al séptimo día. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

a. En esta cuestión comenta Sto. Tomás los vv.1-3 del capítulo segundo del Génesis, comentando en cada artículo los conceptos claves de estos versículos: concluyó su obra, descansó y bendijo y santificó el día séptimo. La lectura directa de estos artículos pone de manifiesto claramente el rico pensamiento teológico de Sto. Tomás al respecto.

656

Tratado de la creación corpórea

C.73 a.1

ARTÍCULO 1

la integración de las partes. 2) La se-

gunda es la perfección del fin. Y el fin o

La conclusión de las obras divinas,

es una acción, como tocar la cítara lo es

¿fue o no fue en el séptimo día?

del citarista; o es algo a lo que llega la

In Sent. l.2 d.15 q.3 a.2.

acción, como la casa lo es del construc-

Objeciones

tor, que la hace construyéndola. La pri-

por las que parece que la

mera perfección es causa de la segunda,

conclusión de las obras divinas no hay

porque la forma es principio de acción.

que colocarla en el séptimo día:

La última perfección, fin de todo el uni-

verso, es la perfecta bienaventuranza de

po, pertenece a las obras divinas. Pero la

consumación del tiempo

los santos, que se dará en la definitiva

será al fin del mun-

consumación de los tiempos. La primera

do, como consta en Mt 13,37ss. Tam-

perfección, que consiste en la integridad

bién el momento de la encarnación de

del universo, se dio en la primera ins-

Cristo es una cierta conclusión del tiempo;

titución de las cosas. Esta es de la que se

de ahí que en Gál 4,4 se diga tiempo de la

plenitud.

habla en el séptimo día.

El mismo Cristo, al morir, dijo:

Está consumado (Jn 19,30). Por lo tanto,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

la conclusión de las obras divinas no fue

primera hay que decir: Como se dijo (sol.),

en el séptimo día.

la perfección primera es causa de la se-

gunda. Y para conseguir la bienaventu-

obra, algo hace. Pero no se lee que Dios

ranza se requiere la naturaleza y la gracia.

hiciera algo en el séptimo día, sino que

Aunque, como también se dijo (sol.), la

descansó de toda obra. Por lo tanto, la

misma perfección de la bienaventuranza

conclusión de las obras divinas no fue

se dará al fin del mundo. Pero dicha

en el séptimo día.

consumación causalmente tuvo sus anti-

cipos; por lo que respecta a la naturale-

do a aquello a lo que se le añaden cosas,

za, lo tuvo en la institución de las cosas;

a no ser, quizás, que éstas sean innecesa-

por lo que respecta a la gracia, lo tuvo

rias. Porque perfecto se llama a aquello

en la encarnación de Cristo, porque,

que no le falta nada de lo que debe te-

como se dice en Jn 1,17, la gracia y la

ner. Pero después del séptimo día se hi-

verdad nos vinieron por Jesucristo. Así, pues,

cieron muchas cosas: la producción de

en el séptimo día se dio la consumación

muchos individuos; como también la de

de la naturaleza; en la encarnación de

nuevas especies que aparecen con fre-

Cristo, la de la gracia; al fin del mundo,

cuencia, en especial de animales proce-

la de la gloria.

dentes de putrefacción. Diariamente

Dios crea nuevas almas. Nueva fue tam-

séptimo día Dios hizo algo, no creando

bién la obra de la Encarnación, de la

una nueva criatura, sino rigiendo lo

que se dice en Jer 31,22: Algo nuevo hará

creado e impulsándolo en su propia ac-

Dios en la tierra. Nuevas son también las

ción. Esto en cierto modo ya pertenece

obras milagrosas, de las que se dice en

al comienzo de la segunda perfección.

Ecl 36,6: Renueva los milagros, repite los

Por eso la conclusión de las obras, se-

portentos. Todo se renovará también en

gún nuestra versión, se coloca en el sép-

la glorificación de los santos, pues dice

timo día; según otra versión, se coloca

Ap 21,5: Dijo el que estaba sentado en el

en el sexto día. Y en los dos puede colo-

trono: He aquí que lo renuevo todo. Por lo

carse. Porque la conclusión, en cuanto a

tanto, la conclusión de las obras divinas

la integridad de las partes del universo,

no fue en el séptimo día.

corresponde al sexto día; y la conclusión

En cambio

en cuanto a la acción de dichas partes,

está lo que se dice en

corresponde al séptimo.

Gén 1,2: En el día séptimo concluyó Dios

sus obras.

O puede decirse que en el movimien-

to continuo, mientras algo puede seguir

Solución. Hay que decir: La perfección

moviéndose, no es llamado movimiento

de una cosa es doble: primera y segun-

acabado antes del reposo; pues el reposo

da. 1) La primera se da cuando una cosa

manifiesta que el movimiento ha acaba-

es perfecta en su sustancia. Dicha perfec-

do. Dios había podido hacer muchas

ción es la forma del todo que surge de

más cosas además de las que hizo en los

C.73 a.2

El séptimo día

657

seis días. De ahí que el hecho mismo de

parar en su creación de nuevas criaturas

movimiento; o al trabajo que, algunas

en el séptimo día, sea llamado conclu-

veces, es realizado a partir del movi-

sión de las obras.

miento. Pero Dios llevó a cabo sus

obras sin moverse y sin trabajo. Por lo

de lo que Dios hizo, nada es absoluta-

tanto, no hay que decir que en el sépti-

mente nuevo, pues de algún modo está

mo día descansó de todo lo hecho.
